   R
CRIAGA
     GALEGAS
E Z
N A
T S
R
O
Alumno: Pedro Citoula Pérez




Título: CRIAGA. Centro de Cría de Razas Galegas

Tutores: xxxxxxxxxxxxxxx

Tema: Granja agroganadera

Curso académico: 2024/2025

Fecha de entrega: Julio 2025
INDICE

MEMORIA DESCRIPTIVA Y JUSTIFICATIVA

     AGENTES

     INFORMACIÓN PREVIA: ANTECEDENTES Y CONDICIONANTES DE PARTIDA
          -    EL EMPLAZAMIENTO
          -    LA PARCELA
          -    EDIFICACIONES PREEXISTENTES

     ANÁLISIS TERRITORIAL

     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
          -    DESCRIPCIÓN GENERAL
          -    INTENCIONES GENERALES DEL PROYECTO

     EL PROYECTO

          -    PROGRAMA – SUPERFICIES

     PARÁMETROS QUE DETERMINAN LAS PREVISIONES TÉCNICAS A CONSIDERAR

          -    SISTEMA ESTRUCTURAL
          -    SISTEMA DE ENVOLVENTE
          -    SISTEMA DE SERVICIOS

     PRESTACIONES DEL EDIFICIO

          -    SEGURIDAD
          -    HABITABILIDAD
          -    LIMITACIONES DE USO DEL EDIFICIO




MEMORIA URBANÍSTICA

     PLAN GENERAL DE ORDENACIÓN URBANA DE PONTEVEDRA

     DESCRIPCIÓN DEL ÁMBITO

     NORMATIVA URBANÍSTICA. CUMPLIMIENTO DE LA LEY 2/2016, DEL 10 DE FEBRERO, DEL
SUELO DE GALICIA

     COMPARACIÓN DEL PLANEAMIENTO Y PROYECTO
MEMORIA ESTRUCTURAL

    JUSTIFICACIÓN DE LA SOLUCIÓN ADOPTADA

        -   ESTRUCTURA
        -   CIMENTACIÓN
        -   MÉTODO DE CÁLCULO
        -   CÁLCULOS POR ORDENADOR

    CARACTERÍSTICAS DE LOS MATERIALES A UTILIZAR

        -   HORMIGÓN ARMADO
        -   ENSAYOS A REALIZAR
        -   ASIENTOS ADMISIBLES Y LÍMITES DE DEFORMACIÓN

     ACCIONES ADOPTADAS EN EL CÁLCULO

    ACCIONES GRAVITARORIAS

        -   CARGAS SUPERFICIALES

    ACCIONES DEL VIENTO

        -   ALTURA DE CORONACIÓN DEL EDIFICIO
        -   SITUACIÓN DEL EDIFICIO
        -   PRESIÓN DINÁMICA DEL VIENTO. ZONA EÓLICA
        -   GRADO DE ASPEREZA
        -   COEFICIENNTE DE PRESIÓN/SUCCIÓN

    ACCIONES DE NIEVE

        -   POSICIÓN GEOGRÁFICA Y TOPOGRÁFICA
        -   CARGA DE NIEVE

    ACCIONES TÉRMICAS Y REOLÓGICAS

    ACCIONES SÍSMICAS

    COMBINACIONES DE ACCIONES CONSIDERADAS

        -   COMPROBACIONES DEL EQUILIBRIO ESTÁTICO DE LA RESISTENCIA (ELU)
        -   ESTADOS LÍMITES ÚLTIMOS DE ROTURA. ACERO LAMINADO
        -   VALOR DE CÁLCULO DE LA RESISTENCIA DEL HORMIGÓN
        -   CAPACIDAD PORTANTE. COEFICIENTES PARCIALES DE SEGURIDAD
        -   CONSIDERACIONES PARA ELEMENTOS DE CIMENTACIÓN
        -   ASIENTOS ADMISIBLES Y LÍMITES DE DEFORMACIÓN
MEMORIA CONSTRUCTIVA

     ACTUACIONES PREVIAS

         -   IMPLANTACIÓN EN OBRA, VALLADO Y MEDIDAS DE SEGURIDAD Y CONSERVACIÓN
         -   ACOMETIDAS DE SERVICIO DURANTE LA OBRA

     ACONDICIONAMIENTO, REPLANTEO Y MOVIMIENTO DE TIERRAS

         -   ACONDICIONAMIENTO DE LA PARCELA
         -   REPLANTEO
         -   MOVIMIENTO DE TIERRAS

     SUSTENTACIÓN DEL EDIFICIO

         -   BASES DE CÁLCULO
         -   ESTUDIO GEOTÉCNICO
         -   SISTEMA ESTRUCTURAL
         -   SISTEMA ENVOLVENTE

     CUMPLIMIENTO CTE

         -   INTRODUCCIÓN
         -   NCSE-02: NORMA SISMORESISTENTE
         -   SEGURIDAD EN CASO DE INCENDIO (DB-SI)
         -   SEGURIDAD DE UTILIZACIÓN Y ACCESIBILIDAD (DB-SUA)
         -   SALUBRIDAD (DB-HS)
         -   PROTECCIÓN FRENTE AL RUÍDO (DB-HR)
         -   AHORRO DE ENERGÍA (DB-HE)

PRESUPUESTO, MEDICIONES Y PLIEGO DE CONDICIONES

     PRECIOS UNITARIOS

     PRECIOS DESCOMPUESTOS

     MEDICIONES

     RESUMEN DEL PRESUPUESTO

     PLIEGO DE CONDICIONES
MEMORIA DESCRIPTIVA Y JUSTIFICATIVA

1.     AGENTES

El presente proyecto se redacta como parte del Trabajo Fin de Máster de la Escuela Técnica Superior de
Arquitectura de A Coruña (ETSAC).

Promotor:

Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña.

Arquitecto, redactor de la presente memoria:

Pedro Citoula Pérez

Tipo de obra:

Nueva construcción y rehabilitación.

2.     INFORMACIÓN PREVIA: ANTECEDENTES Y CONDICIONANTES DE PARTIDA

En este proyecto se propone investigar una nueva ruralidad por medio del catalizador que supone la
construcción de una Granja Agroganadera y con ella la consecuente puesta en valor de sus terrenos de
pasto y cultivo. Como complemento a la Granja se propone también la incorporación de una mínima
unidad de Vivienda para los encargados de la misma que actúe como anclaje con la comunidad existente.
Completa el programa un pequeño Centro de Interpretación con espacios destinados a la divulgación,
formación y exposición de las actividades que allí se realizan. La zona de actuación se deberá ubicar
dentro del ámbito del lugar de Lusquiños, en la parroquia de Tomeza. Para ello será imprescindible un
análisis de las realidades topográficas, ambientales, parcelario, construcciones y demás elementos
tangibles e intangibles que el lugar posee.



2.1    EL EMPLAZAMIENTO

El programa se encuentra en el Lugar de Lusquiños, siguiendo río arriba el curso del río Gafos, en la
parroquia pontevedresa de Tomeza.

Este núcleo es la representación de un medio rural con una estructura parcelaria y edificada todavía
tradicional, que sobrevive en la periferia de la ciudad. Esta se encuentra tensionada por las
infraestructuras cercanas como los viales de gran capacidad de entrada a la ciudad y la vía férrea. La
expansión de la ciudad y la construcción de nuevas viviendas, que esta conlleva, están también rondando
el núcleo por lo que pone en riesgo su carácter propio.
Figura 1. Ruta realizada desde la estación de tren hasta el Lugar de Lusquiños y posición de la parcela
En este caso en el programa se nos propone un área de trabajo, pero no una parcela determinada, por lo
que el primer paso fue delimitar el ámbito.

Durante la visita al lugar se realizó una ruta desde la estación de ferrocarril hasta el Lugar de Lusquiños.
Esta se realizó por una senda peatonal creada por los caminantes a la par del margen del río Gafos.




Figura 2. Paseo del río en Septiembre de 2024
Como se puede observar la parte del río se encuentra distanciada del núcleo y a una cota levemente
inferior.




Figura 3. Paseo del río en Septiembre de 2024                              Figura 4. Vista del núcleo, a lo lejos, desde el río

Es durante este recorrido cuando se observa como la mayoría de las construcciones se encuentran a
ambos lados de la vía, que recorre el ámbito en la dirección norte – sur. Generalmente la vivienda se
posiciona en el frente de la carretera, ocupando casi todo el ancho de la parcela y el resto de la vida se
realiza en la parte trasera de la edificación, alejada de la vía, debido a las formas estrechas y alargadas del
parcelario.




Figura 5 / 6 / 7 Imágenes desde la vía principal del núcleo durante la visita
Debido a estas características, el espacio que queda sin ocupar en el núcleo está muy fragmentado, no
permitiendo la formación de una parcela de un tamaño aceptable en la que situar el proyecto.

No es casi hasta la llegada a una zona donde las construcciones se encuentran más separadas entre sí,
en el borde del núcleo, donde se empiezan a encontrar parcelas en las que poder plantear el proyecto.
Este es el lugar que se elige para realizar el proyecto.




Figura 8 /9 / 10 Imágenes del emplazamiento
2.2     LA PARCELA
        -   Superficies

Debido a la fragmentación del parcelario en el ámbito elegido se opta por la unión de una serie de parcelas
para poder llevar a cabo el proyecto. En este caso fueron 21 las fincas seleccionadas, las cuales se separan
en dos nuevas parcelas debido a que se encuentran a ambos márgenes de la carretera. En este momento
pasaremos a hablar de una parcela en el margen este de la vía y otra en el oeste en las que se repartirá el
programa.


                                                                    Referencia catastral             Superficie

                                                              1     36900A090001020000QQ             518 m2

                                                              2     36900A090001030000QP             671 m2

                                                              3     36900A090001040000QL             877 m2

                                                              4     36900A090001050000QT             578 m2

                                                              5     36900A090001060000QF             900 m2

                                                              6     36900A090001070000QM             623 m2

                                                              7     36900A090001080000QO             960 m2

                                                              8     36900A090001090000QK             739 m2

                                                              9     36900A090001100000QM             945 m2

                                                              10    36900A090001110000QO             80 m2

                                                              11    36900A090001180000QE             948 m2

                                                              12    36900A090001190000QS             556 m2

                                                              13    36900A090001200000QJ             511 m2

                                                              14    36900A090001210000QE             486 m2

                                                              15    36900A090000910000QE             6.678 m2

                                                              16    36900A090000920000QS             14.468 m2

                                                              17    36900A090001290000QY             952 m2

                                                              18    36900A090001300000QA             804 m2

                                                              19    36900A090101310000QO             251 m2

                                                              20    36900A090201310000QZ             405 m2

Figura 11. Identificación de las parcelas seleccionadas       21    36900A064002170000QL             3.989 m2

        -   Geometría

La parcela del margen oeste cuenta con una geometría de forma
triangular en la que la topografía es bastante plana. En este caso la
base del triángulo coincidiría con la carretera principal, mientras que
sus otros dos lados limitan con parcelas ocupadas con viviendas
unifamiliares aisladas, cercada por una red por el norte y un muro de
piedra por el sur que se juntan en el vértice oeste de la parcela, el punto
más alto de esta.




                                                                              Figura 12. Vista de la parcela Oeste
                                                                              desde la carretera
La parcela de mayor tamaño, en el este, tiene una forma irregular.
Esta cuenta con una topografía plana y sin grandes desniveles desde
su margen oeste hasta la mitad, donde la topografía cambia y empieza
a elevarse hacia el este. En ella existe un camino que da acceso desde
la carretera a su parte central, donde se produce el cambio de la
topografía, y también cuenta con acceso en su margen este mediante
otro camino que la bordea por la parte alta.

Si la dividimos en dos partes, la parte baja se encuentra limitada en el
oeste por la vía principal, linda con dos viviendas hacia el norte, ambas
situadas en el límite común dejando sus medianeras vistas, entre las
que se cuenta con un acceso secundario a la parcela, y por el sur limita
con otra vivienda unifamiliar aislada.
                                                                                   Figura 13. Vista del camino de la
                                                                                   parcela Este desde la carretera

        -   Conectividad

La parte alta está limitada por el este con la vía previamente mencionada mientras que las parcelas
colindantes a norte no se encuentran edificadas y están llenas de vegetación, por el sur hay otras dos
viviendas en y más parcelas en desuso.

Ambos solares cuentan con conexiones a las infraestructuras públicas como son red de saneamiento,
electricidad y agua, a mayores, en la parroquia también se cuenta con una red de agua vecinal.




Figura 14. Límite de la parcela Este   Figura 15. Vista desde la parte alta de   Figura 16. Límite de la parcela Este
con la carretera                       la parcela                                con la carretera de su parte alta
2.3      EDIFICACIONES PREEXISTENTES

En el margen suroeste, al borde
de la carretera, en la parcela
este      se    encuentra           una
edificación     levantada           con
perpiaños      de    granito,       esta
cuenta con un bajo y primera
planta se encuentra en muy
buen estado de conservación
tiene acceso directo a la vía, un
cobertizo exterior abierto y un
hórreo.
                                           Figura 17. Vista desde la parte trasera de las edificación de la parcela este




Por otro lado, en la parcela
oeste,     enfrentada           a     la
construcción         anteriormente
mencionada y también al borde
de la carretera, en este caso, en
el punto sureste de la parcela.
Se encuentra una construcción
en un estado ruinoso y lleno de
maleza.    De       este   podemos
encontrar       una        pequeña
estancia en pie y del volumen
mayor la traza se aprecia por
las piedras de los muros que la
conformaban. El muro central
entre ambas estancias y un
trozo del muro norte también
se encuentra en pie.                       Figura 18. Vista desde la carretera de      Figura 19. Vista desde la carretera de
                                                      la edificación del margen                   la edificación del margen
                                                      este                                        oeste


Ambas       construcciones           se
pueden observar en el vuelo
americano de 1956-57.




                                           Figura 20. Vuelo americano 1956-57 con las edificaciones previas
En la parcela también se encontraron restos de emparrados en desuso, los cuales debido a su deterioro
y mal estado de conservación se deciden cambiar por unos nuevos. De esta forma todo el
acondicionamiento de la parcela se realizará de forma más sencilla, con la nueva plantación y
3.         ANÁLISIS TERRITORIAL
           - Caminos

Durante el análisis inicial del entorno se estudia la red parroquial histórica de caminos, en este caso
encontramos que muchos de los caminos preexistentes, de comunicación interior del núcleo, fueron
desapareciendo. Debido a la construcción de nuevas edificaciones, la llegada del vehículo privado y el
lento abandono del trabajo en el campo se les da un menor uso y la desaparición de estos.

En     este          caso      podemos
observar como la parcela del
proyecto era un lugar en el que
confluían       varios         de    ellos,
conectaban el monte con la
zona del río de este a oeste y
también el núcleo en el sentido
norte sur, de forma que se
camina          por         una      cota
intermedia sin tener recorridos
en el sentido de la pendiente
del terreno.



                                              Figura 21. Caminos preexistentes superpuestos al plano actual
           -   Río

También se realiza un trabajo urbanístico de investigación sobre el cauce del río a lo largo de los últimos
años y sus consecuencias asociadas al cambio climático. En este caso con las fuertes lluvias y crecidas,
cada vez más habituales, teniendo en cuenta que el espacio asociado al río es muy llano se opta por
mantenerse alejado del cauce dejándole espacio a la naturaleza para prevenir problemas a futuro del
proyecto. En este caso la parcela de proyecto elegida no estaría afectada por estes cambios en el cauce
del río.

           -   Emparrados

Durante        la     visita    se    hizo
presente la existencia de un
elemento típico de la cultura
gallega y característico de esta
zona           como         son        los
emparrados, pero no como
elemento            productivo,       sino
como elemento en desuso.
Esto me llevó a investigar la
evolución y la presencia de este
elemento en la parroquia a lo
largo de los últimos 25 años y
como conclusión se llegó a que
muchos de los emparrados
presentes en esta parroquia                   Figura 22. Análisis de los emparrados, en rojo los desaparecidos en estos años

desaparecieron en este período.
Figura 23. Parte de un emparrado en                                           Figura 24. Barriles de vino en
          desuso                                                                        reparación en una vivienda
                                                                                        durante la visita
       -   Monte comunal

Por último, en cuanto al análisis del territorio parroquial me interesó investigar sobre la existencia o no del
monte comunal en esta zona de Pontevedra, ya que fue parte de mi TFG y es un elemento que suele
también estar bastante abandonado por parte de los vecinos.

En este caso sí que existen varios montes comunales en Pontevedra, así como en su contorna. El que se
asocia con esta parroquia cuenta con una superficie inferior al resto, debido a que se encuentra en un
ámbito afectado por la expansión de la ciudad y de sus infraestructuras, pero bastante grande como para
contar con este como una parte más de proyecto.




Figura 25. Montes comunales del área de Pontevedra, en verde claro el asociado a Lusquiños
4.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
4.1    DESCRIPCIÓN GENERAL

Este proyecto se lleva adelante en diferentes fases:

       -     Elección de la ubicación

Como se comentó anteriormente, se agrupan una serie de parcelas para contar con una generosa
superficie en la que poder llevar a cabo este programa debido al poco espacio libre en el centro del núcleo.

       -   Búsqueda de información sobre los tipos de animales que se van a criar y sus necesidades

Con la propuesta de construcción de una granja agroganadera, el programa queda muy abierto por lo
que se nos pide que se concrete con uno más específico y personal. Pese al autoconocimiento, previo al
inicio de este proyecto, sobre el rural gallego y las granjas lo primero para ejecutar este trabajo es realizar
una investigación sobre las necesidades específicas de este tema.

El primer dilema que uno se encuentra al realizar una granja es ¿Qué tipo de actividad se quiere? Una
producción intensiva y muy productiva en la que se utilice mucha tecnología donde pocas veces se
cuenta con el bienestar animal manteniéndolos encerrados toda su vida y la cual tiene un mayor impacto
ambiental.

En este caso se opta por la alternativa contraria, una producción extensiva que prima la cría de los
animales en condiciones naturales, en libertad, aprovechando los recursos del entorno y generando
menor impacto ambiental para conseguir una mayor calidad del producto.

La investigación sobre la producción extensiva de ganado se conecta con la ganadería ecológica de la cual
se obtienen las bases para realizar este proyecto:

       •   La ganadería ecológica debe estar ligada al suelo, o lo que es lo mismo, disponer de tierras de
           pasto o cultivo para obtener en la propia unidad de producción la mayor parte de los alimentos
           para los animales, contribuyendo así al equilibrio de los sistemas agrícolas y utilizando recursos
           naturales renovables.
       •   Se autoriza el pastoreo en pastos comunales.
       •   Los animales deberán ser preferentemente de razas autóctonas, por su mayor adaptación a
           las condiciones del entorno, su vitalidad y su resistencia a las enfermedades, evitando así
           problemas sanitarios específicos asociados a las razas utilizadas en la ganadería intensiva.
       •   La alimentación debe estar destinada a cubrir las necesidades de los animales, garantizando la
           calidad de la producción y no a incrementarla hasta el máximo. Se utilizarán alimentos
           ecológicos producidos en la unidad de producción, cuando no sean suficientes tienen que
           proceder de otras unidades de producción ecológica.
       •   Los sistemas de cría se basarán en la utilización máxima de los pastos, según estén disponibles
           a lo largo del año.
       •   Los terneros se alimentarán básicamente de leche natural, siempre que sea posible de la
           madre, y será obligatorio durante un período mínimo de tres meses para vacuno y de 45 días
           para ovino y caprino.
       •   La producción ecológica se basa en la prevención de enfermedades, para ello se utilizarán
           razas o estirpes de animales adaptadas al medio, una adecuada combinación del uso de
           alimentos de alta calidad, con el acceso a los pastos de forma regular, y el manejo y
           mantenimiento de un número de animales acorde a las instalaciones de que disponga.
       •   Si con estas medidas no es suficiente y los animales enferman la primera medida es atenderlos
           y, cuando sea necesario, separarlos del resto.
       •   La reproducción de los animales deberá ser por métodos naturales, estando autorizada la
           inseminación artificial.
       •   Los animales deben estar sueltos, salvo cuando sea necesario por motivos de seguridad o de
           bienestar y siempre que sea solamente durante períodos limitados.
       •   Los animales deberán tener acceso a los pastos siempre que sea posible, en función de las
           condiciones climatológicas, del suelo y las de los propios animales. En los períodos en que no
           sea posible su salida a los pastos, deberán disponer de zonas de ejercicio de libre acceso si los
           locales de invernada no disponen de espacio suficiente para que se muevan libremente.
       •   Los toros de más de un año pueden permanecer en los locales de la unidad de producción sin
           salir al pasto, pero deberán de disponer de un área de ejercicio a la que podrán acceder
           libremente.

Las unidades de producción deberán disponer de alojamientos que sirvan de protección a los animales,
no siendo obligatorios en zonas en que las condiciones climáticas posibiliten la vida de los animales al aire
libre. Las instalaciones estarán diseñadas para respetar sus necesidades y cumplir las normas de
bienestar animal:

       •   La ventilación e iluminación sean naturales y permitan mantener los alojamientos en
           condiciones que no sean perjudiciales para los terneros.
       •   Los alojamientos, y en especial las partes en contacto con los animales, estarán diseñados de
           manera que no les causen daño y les permitan tenderse, levantarse y hacer ejercicio con
           regularidad.
       •   Los alojamientos dispondrán de una superficie mínima por animal.

Después de esta lectura es cuando se seleccionan las vacas de carne como el animal principal en la
explotación y las cuales debido a sus características pueden pastar tanto en las zonas bajas como en el
monte en zonas de pendiente.

En Galicia encontramos seis razas autóctonas de vacas:
CACHENA




Figura 26. Hembra   Figura 27. Macho



CALDELÁ




Figura 28. Hembra   Figura 29. Macho




FRIEIRESA




Figura 30. Hembra   Figura 31. Macho
LIMIÁ




Figura 32. Hembra   Figura 33. Macho




RUBIA GALEGA




Figura 34. Hembra   Figura 35. Macho




VIANESA




Figura 36. Hembra   Figura 37. Macho
Fue durante esta investigación donde se deciden introducir las otras especies restantes autóctonas, la
cabra y oveja, animales de menor tamaño que pueden convivir con la vaca y también realizar trabajos de
limpieza en determinadas zonas donde la vaca no accede. Y la gallina como animal para la obtención de
huevos ecológicos. Por lo que también se cuenta con:

CABRA GALLEGA




Figura 38. Hembra                                      Figura 39. Macho



OVEJA GALLEGA




Figura 40. Hembra                                      Figura 41. Macho



GALLINA DE MOS




Figura 42. Hembra                                      Figura 43. Macho
Es en este momento cuando el proyecto recibe nombre, se decide por Centro de Cría de Razas Galegas,
CRIAGA.

Una vez seleccionadas las razas que van a formar parte del ganado y con la ayuda de la guía de ganadería
ecológica se aplican las superficies mínimas por especie para los espacios interiores y de pastos:

Cada animal necesita estas superficies para considerarse ganadería ecológica, siendo las superficies de
pastos por animal y año completo:

                              Superficie m2 interior                            Superficie m2 de pastos
                      Macho            Hembra            Cría          Macho           Hembra             Cría
 Aviar                      0,2             0,2                 0,1            0,65          0,65                0,2
 Bovino                       10                5                5            5.000        4.000            4.000
 Caprino                     1,5            1,5             0,35               752               752             752
 Ovino                       1,5            1,5             0,35               752               752             752



Con los datos anteriores se realiza una estimación de superficies necesarias para que el proyecto se
ajuste a estas, se cuenta con una superficie inicial de 190.388 m2 de pastos bajos y 170.500 m2 de monte,
un total de 360.888 m2 de pastos anuales disponibles.


                      MACHO              HEMBRA           CRÍAS por año          m2 Interiores         m2 Pastos

    Cachena                        1                 3                 3-6                  55              41.000

     Caldelá                       1                 3                 3-6                  55              41.000

    Frieiresa                      1                 3                 3-6                  55              41.000

      Limiá                        1                 3                 3-6                  55              41.000

 Rubia Gallega                     1                 3                 3-6                  55              41.000

    Vienesa                        1                 3                 3-6                  55              41.000

     Cabra                         1                11                11-20                 25             24.000

     Oveja                         1                11                11-20                 25             24.000

     Gallina                       1                25                  25                  7,7                  22



En este caso obtenemos una superficie de pasto necesaria menor a la inicial, por lo que se podrá realizar
una mayor rotación del ganado y dejar descansar más estas zonas para una mejor producción de hierba.

Al tener los datos del número de animales que se
instalarán inicialmente en la granja se calculan los espacios
necesarios para las zonas de almacenaje del alimento.
Principalmente se alimentarán de pastos y, como la guía
de cría en ecológico indica, de forma natural, pero para los
días en los que las condiciones no sean aceptables para
ello, como complemento a la alimentación diaria o para el
engorde de los terneros se optará por el uso de hierba
seca, piensos y maíz ensilado. Como podemos ver en la
tabla se estima el consumo previsto de los alimentos de la
siguiente manera a lo largo del año, sin contar una                   Figura 44. Esquema de superficies mínimas necesarias
                                                                                (rojo) y de proyecto (verde)
alternación o mezcla de ellos.
       Época               Especie          Pasto             Hierba Seca           Pienso          Silo

                          Bovinos             X                   X                   X              X
      Invierno -
                          Caprinos            X                   X                   X              X
       200 días
                           Ovinos             X                   X                   X              X

                          Bovinos             X                   X                   X
      Verano -
                          Caprinos            X                   X                   X
       165 días
                           Ovinos             X                   X                   X



Después de esta previsión inicial, y con la cantidad necesaria de cada tipo por animal al día se estima la
superficie necesaria, en este caso la hierba seca y el silo son productos que se recogen en una época y se
almacenan para todo el año por lo que se estima que se necesitaría una previsión para 200 días, mientras
que el pienso es un material que se reparte a domicilio y en periodos más cortos para evitar que este se
estropee.

                          VACA              CABRA                 OVEJA              Kg/día     Provisiones
       Tipo
                   Adulto        Cría    Adulto       Cría     Adulto       Cría
      Hierba
                          7,5     2,5             5     1,5             5     1,5         450        200 días
      seca
       Silo                 8     2,5             3      3              3      3          444        200 días
      Pienso                4        4        2          2            2        2          368            10 días



Con estos datos obtenemos que se necesitarán un total de 580 m2 para almacenar la hierba seca y 138 m3
de silo. En este caso la hierba seca que se almacena en forma de alpaca circular de Ø 1,5 m se decide apilar
como en la mayor parte de las explotaciones ganaderas en vertical o al tresbolillo, optando por realizarlo
en un máximo de 3 alturas dando lugar a que el espacio deba tener 4,5 m de altura, otro condicionante del
proyecto, y que reduce la superficie mínima para almacenar la hierba de 195 m2 .

4.2      INTENCIONES GENERALES DEL PROYECTO

El planteamiento general del proyecto plantea varias partes como son:

         -     Conexión

En cuanto a los caminos preexistentes, desaparecidos por el abandono del cultivo del campo y la llegada
del vehículo privado a motor, se pretende generar una nueva conexión interna del núcleo y con la ciudad
de Pontevedra. Se da paso a caminos peatonales más seguros al separarlos de las vías rodadas, las cuales
no cuentan con aceras ni hay espacio disponible para estas y donde los vehículos circulan a gran
velocidad, con ello se pretenden recuperar los lugares de encuentro y de relación de los vecinos.

Son estos mismos caminos los que permitirán trasladar al ganado entre las diferentes parcelas de pasto,
también sin peligro y sin interrumpir el tráfico.

         -     Recuperación de lo comunal como elemento productivo

En este caso, al contar con la existencia del monte comunal en el espacio cercano al proyecto que se
encuentra desaprovechado y en desuso, se plantea la recuperación de su función tradicional. Se
recuperaría su utilidad empezando por la realización de actividades de tala de especies invasoras y el
reparto de la madera entre los propios vecinos comuneros y el remanente se podría vender consiguiendo
un beneficio importante inicial.

Con la construcción de la granja se plantea una red de parcelas, que actualmente están en desuso, de los
propios vecinos donde los animales podrán pastar. En este caso se proponen dos tipos de pastos, unos
en las zonas bajas y llanas con hierba y una zona de arbolado para el que se usará el monte comunal, con
posibilidad de ampliarlos con el préstamo de más parcelas por parte de los vecinos que no cultiven las
tierras. Estos dos casos hacen que se pueda mantener el monte limpio de maleza y prevenir incendios,
así como tener un gasto nulo en el mantenimiento de estas grandes superficies que rodean la parroquia.

Siguiendo los planes anteriores, en una tercera fase de cuidado del monte ya serían los animales los
encargados de la limpieza de este. A la par que se mantiene limpio, se introduce la plantación de especies
autóctonas. Y en el caso que se quiera expandir su rendimiento económico, se puede optar por
actividades como la extracción de resina, la apicultura y la productividad micológica ya que son usos
compatibles con el pasto de los animales.

       -   Recuperación de la vinicultura

Se plantea la coexistencia de la actividad vinícola y la ganadera, por considerarse actividades que pueden
repercutir positivamente una en la otra.

Por ello, se propone la recuperación del cultivo del vino a través de la plantación de dos especies de uva
que cuentan con un menor uso dentro de la D.O. Rías Baixas. Estas serán usadas para elaborar caldos
mono-varietales y que den a conocer los tipos de uva Caiño Blanco y Tinto. En este caso, debido a la
presencia de otros viñedos en la parroquia que los vecinos no puedan mantener, también se harían cargo
los vinicultores de mantener los emparrados, así como de la parcela, proporcionando más zonas de pasto.

Con este proyecto se pretende recuperar el valor del lugar de Lusquiños, devolviéndole el uso a
elementos que se perdieron con el tiempo, aportándoles una gestión comunal que beneficie a vecinos y
agro-ganaderos.

5.     EL PROYECTO

En la parcela oeste se propone restaurar y ampliar la construcción existente situando en ella la vivienda,
ya que cuenta con fácil acceso y está próxima a las demás viviendas permitiendo una mayor relación
vecinal.

       -   Plaza

Debido a que por este lugar pasa el camino de Santiago, se propone realizar una zona de paso y descanso
segura para los peregrinos. Se retranquea la ampliación y se realiza una plaza con un emparrado para
proporcionar sombra los días de sol y calor en la parte norte de la parcela

Esta plaza se piensa también como lugar de reunión vecinal ya que, durante la visita, no se ha visto ningún
punto donde poder reunirse de forma segura. Detrás de la vivienda y de esta plaza podemos encontrar
una zona de frutales para el autoabastecimiento de los vecinos.

       -   Vivienda

La vivienda cuenta con dos volúmenes el principal, de mayor longitud y altura, está conformado por una
parte preexistente, rehabilitada y ampliada con un nuevo volumen. A este se adosa otra ampliación de
menor tamaño y longitud, que recupera la planta previa de la vivienda.
La ampliación principal es una pieza longitudinal, con cubierta a un agua, que mantiene la pendiente
preexistente. La conexión entre el volumen previo restaurado y su ampliación se realiza mediante una
zona de paso que reduce el ancho de la pieza y permite la aparición de un patio entre ambos cuerpos. Este
volumen principal se separa del más pequeño mediante la apertura de dos patios, y se dispone una zona
de paso entre ambos cuerpos. El volumen secundario, cuenta también con cubierta a un agua y sigue la
planta original de edificio del que los muros habían caído o estaban en muy mal estado.

A la vivienda se puede acceder desde la calle por el este del volumen o desde el norte a través de un patio
emparrado. Estos puntos dan acceso al volumen principal en el que se encuentran el salón-comedor, en
una cota, y la cocina y lavadero en una cota inferior salvando el desnivel de la parcela, ambas alturas
conectadas a través de una rampa permitiendo la accesibilidad de la vivienda. Mediante una zona de paso
se llega a la zona de dormitorios, el principal se encuentra en la parte del volumen original rehabilitada y
en el volumen secundario se encuentran los otros dos dormitorios y un baño. Los dos secundarios se
conectan con su propio patio interior a modo de espacio privado exterior.

En la fachada oeste de la vivienda se plantea una zona emparrada en toda su longitud y que se extiende
por el patio en la zona norte. Estos dos espacios se plantean como una continuación del interior de la
vivienda permitiendo unas estancias exteriores, cubiertas de vegetación en verano, en las que realizar
reuniones familiares al fresco.

En la parcela este el programa se divide en tres. En esta se ubican la bodega y centro de visitantes, la
granja y la zona de cultivos.

       -   Bodega y Centro de visitantes

En el edificio preexistente se ubican la bodega y
centro de visitantes. Al edificio preexistente se le
añaden dos volúmenes aislados, uno de vidrio como
para charlas y otro como lugar de almacenaje. En las
inmediaciones del acceso a este conjunto se dispone
un acceso peatonal a la parcela y un aparcamiento
para los visitantes.




                                                         Figura 45. Preexistencias de la parcela
       -    Granja

La granja, como edificio principal de este
proyecto se propone como un elemento de
conexión entre la zona baja y llana de los pastos y
el monte, los dos lugares que frecuentará el
ganado. Como se indica en la guía de cría de
ganado en ecológico, al optar por la alimentación
en los pastos y la cría en libertad, el edificio debe
plantearse como un complemento y un refugio
para días de mal tiempo, para pasar la noche y el
aislamiento y tratamiento de animales enfermos.

Debido al emplazamiento del proyecto en una
zona de edificios de baja altura y dado que su
superficie necesariamente será grande, se
busca que pase desapercibido, que se fusione
con el entorno y que permita una conexión física
y visual entre los extremos de la parcela.
También     se   pretende    respetar   el   camino
existente como acceso, alejado de las viviendas
cercanas.
                                                        Figura 46. Idea de volumen inicial

Como resultado a todas estas condiciones
previas se decide optar por colocar el edificio
acompañando a las curvas de nivel del terreno,
de forma que todo el programa se podrá
encontrar en la misma cota. Este se plantea
como un cuerpo longitudinal en la dirección
norte – sur, en cuyo interior se encontrarán los
espacios donde se refugiarán los animales.

La estructura se diseña como una secuencia de
muros paralelos y equidistantes en la dirección
corta del edificio (este – oeste) permitiendo la
visión a través de él, esta secuencia se define con
el módulo de las cuadras para las vacas, de
10x6m, y el cual se extiende a los espacios de
almacenaje. Acompañando a estos espacios que
dividen el volumen se dispone un pasillo para el
acceso a ellos, este permite realizar el trabajo en
la granja se de forma lineal y sencilla. Esta
disposición estructural permite abaratar costes
y facilitar los procesos de construcción.




                                                        Figura 47. Idea estructural inicial
En las cuadras se dispone para su cierre un muro
bajo de hormigón y un panel de madera en la
parte superior, el acceso es mediate puertas en
ambos lados. Esto permite la ventilación e
iluminación del interior de forma natural, así
como facilita el suministro de la comida desde el
exterior los días que sea necesario.

Dentro de las cuadras, sobre el forjado existente
se extenderá una capa de aproximadamente 15
cm de hierba seca para la formación de un lecho
cómodo y natural donde los animales puedan
descansar. En este caso, dependiendo del clima
y de su uso, se convertirá en estiércol y tendrá
que ser extraído cada cierto período de tiempo
proporcionando unas estancias higiénicas para
los animales. Esta forma de proceder se apoya
en la tradición para mantener sus evidentes
ventajas en un proceso sostenible.

Como el cuerpo se adapta a la topografía, se da        Figura 48. Adaptación del terreno

lugar la necesidad de un muro de contención del
terreno y en la sureste dejando una zona más
cerrada,    destinada     al   almacenamiento   del
alimento.   Hacia la suroeste crece una parte
debido a la necesidad de ubicar un garaje para el
tractor. A su vez, en la parte norte crece otro
cuerpo hacia el este, en el que se plantean unas
unidades de menores dimensiones, cuadras
individuales donde poder aislar los animales
enfermos o por otras causas. También se
disponen dos cuadras para las cabras y ovejas,
de menores dimensiones, en las cuales se gira la
disposición de los muros para salvar el desnivel
del terreno y permitir que puedan salir de forma
directa al campo. Paralelo a estas cuadras, al final
del pasillo principal, se dispone una zona de
gestión de estiércol para depositarlo por la cota
superior los días de limpieza y recogerlo por la
inferior en las épocas necesarias de abono del
campo.

Desde cada cuadra de las vacas se puede salir a
una zona exterior al aire libre que funciona como
zona de descanso y ejercitación de los animales
cuando no se desplazan a los pastos, cuenta con
una parte cubierta para la protección solar previa
al acceso de la cuadra.                                Figura 49. Desarrollo de la estructura
Al volumen se accede desde el camino principal
el cual se extiende en la zona sur delantera de la
granja formando una eira, este camino atraviesa
el edificio hacia su zona trasera marcando una
zona de acceso vacía y separa la zona de
almacenamiento y garaje de las cuadras.

Este edificio, formado principalmente por muros,
se cubre mediante la ejecución de un plano
ajardinado, que protege las cuadras del sol y
recoge y filtra el agua de lluvia. Esta es evacuada
mediante gárgolas hacia los depósitos ubicados
en la zona exterior de las vacas, los cuales
funcionan como abrevadero. El agua sobrante
de la lluvia se almacene en unos estanques
situados en una cota inferior de la parcela para
posterior riego de los cultivos o la filtración al
terreno permitiendo que se quede en la propia
parcela y evitar sobrecargar la red de pluviales
municipal. La altura libre hasta la parte inferior de
                                                        Figura 50. Estado final
la losa es de 4,5 m aumentando uno en la zona
donde se salva el desnivel y de 3,65 bajo las vigas
de canto.

En el edificio, como se ha mencionado anteriormente, se busca la ventilación e iluminación, así como las
vistas cruzadas por lo que el cerramiento de sus fachadas es mínimo y se disponen cerramientos en los
lugares indispensables por seguridad. En este caso, se considera como un espacio totalmente abierto al
exterior por lo que la evacuación, desde cualquier zona de la misma, se puede realizar de forma directa
con recorridos muy cortos hasta una zona más segura.

       -    Proyecto y paisaje

El proyecto cuenta con una base territorial, en este caso, los prados bajos y el monte comunal. La parcela
funciona como conexión entre ellos de forma que se propone para esta un proyecto de urbanización y
paisajismo pensado para cambiar a lo largo del año, como su entorno.

El espacio de la parcela se plantea con una zona de cultivos e invernaderos, en su parte baja, para el
autoabastecimiento y venta de productos de proximidad, en este caso al contar con los invernaderos la
producción podrá ser más continuada a lo largo del año.

Los emparrados, mencionados previamente, también se encuentran en estas zonas bajas. El ciclo de vida
de esta planta de hoja caduca permite que durante la primavera y el verano la vegetación cree un filtro
vegetal que separa visual y físicamente la carretera de la granja. Las hojas que crecen en esta época dan
muy buena sombra bajo estes. Es durante el otoño y el invierno cuando, tras la caída de las hojas, permite
una mayor visión del edificio.

La zona de arbolado en la parte alta de la parcela hace de conexión directa con el monte y en los días más
calurosos, al encontrarse próxima a las vacas, hará que se vea reducida la temperatura del espacio
exterior de los animales y les proporcione sombra.
En la parte baja, al oeste, también mencionado anteriormente, se dispone una zona de frutales para el
abastecimiento comunitario, y la creación de otro espacio sombrío y fresco.

Estas zonas de arbolado también verán mejorada la calidad de la fauna local permitiendo el anidamiento
de especies de aves autóctonas o migratorias estacionales.

En este caso el edificio verá variada su presencia y apariencia a lo largo del año. En épocas de primavera
y verano su presencia no destaca y se integra en el paisaje debido a que la vegetación actúa de filtro entre
la vía principal y este. En invierno, por la contra, con la menor presencia de vegetación se podrá observar
el cuerpo en el horizonte de esta parcela, viendo a través de este desde la vía principal.
5.1      PROGRAMA – SUPERFICIES

Como se ha contado hasta el momento el programa cuenta con dos parcelas y tres edificaciones
principales.




CUADRO DE SUPERFICIES GENERALES DE PROYECTO

 Granja                                  2.989,32
 Bodega                                    454,89
 Viñedos                                 4.993,75
 Cultivos                                 1.449,79
 Aparcamiento                              307,73
 Gallinero                                 278,87
 Estanque pluviales                        130,79
 Invernaderos                              432,00
 Eira                                    2.287,89
 Caminos                                  1.511,95
 Zona exterior vacas                      4.181,67
 Carballeira e souto                    12.359,98
 Estanque fitodepuración                   107,80


 Este (Centro de visitantes y Granja)   32.841,79


 Plaza                                     326,78
 Viñedos                                   831,59
 Frutales                                 1.221,98
 Parcela vivienda                          1.092,7
                                                     Figura 51. Esquema de superficies del proyecto

 Oeste (Vivienda)                        3.846,78


 Total parcelas                         36.688,57


 Pastos prados                           190.3880
 Pastos monte                             170.500


 SUPERFICIE TOTAL                       397.576,57
CUADRO DE LA GRANJA

Superficie útil (m2)
Cuadras individuales                       21,04
Cuadras Ovejas                             36,48
Cuadra Cabras                              36,48
Almacén estiércol                          25,60
Cuadras vacas                              67,32
Silo pienso                                 11,95
Silo                                       42,63
Sala de control                            42,63
Almacenes hierba                         270,98
Garaje tractor                            121,85
Cuarto Grupo Presión de Incendios          22,11
Aseo                                       12,96
Circulación                             1.505,76


Cubierta                                2.578,66


Total – Superficie construida (m2 )    2.989,32



CUADRO DE LA BODEGA


                               Superficie útil (m2 )

Almacén exterior                            37,78

Aseo                                         5,70

Bodega                                      31,72

Centro de visitantes                       47,05

Cobertizo exterior                         38,28

Eira                                     260,00
Total planta baja
Superficie construida (m2 )               454,89




Acceso                                      3,80

Aseo                                         1,71

Espacio de reunión                          31,72
Total planta alta
Superficie construida (m2 )                 57,81

Total - Superficie construida (m2 )       512,70
CUADRO DE LA VIVIENDA


Superficie útil (m2 )

Entrada principal               4,28

Entrada secundaria               5,33

Salón comedor                   51,76

Almacenamiento                   9,45

Cocina                          11,20

Dormitorio                      12,68

Baño                             5,70

Dormitorio                      13,97

Dormitorio                      15,58

Baño                             6,61

Distribución                    27,07

Lavandería - Instalaciones       8,23
Total vivienda
 Superficie construida (m2 )    212,3




Zona de ocio exterior           87,85

Terraza                         13,73

Jardín                         521,86

Patio                           17,94

Zona exterior                  169,12

Total Parcela (m2 )            1092,7
6.     PARÁMETROS QUE DETERMINAN LAS PREVISIONES TÉCNICAS A CONSIDERAR

A continuación, se describen los parámetros mínimos imprescindibles que tienen las soluciones
propuestas en este proyecto.

6.1    SISTEMA ESTRUCTURAL
       -   CIMENTACIÓN

Para el cálculo de las zapatas se tienen en cuenta las acciones debidas a las cargas transmitidas por los
elementos portantes verticales, la presión de contacto con el terreno y el peso propio de las mismas. Bajo
estas acciones y en cada combinación de cálculo, se realizan las siguientes comprobaciones sobre cada
una de las direcciones principales de las zapatas: flexión, cortante, vuelco, deslizamiento, cuantías
mínimas, longitudes de anclaje, diámetros mínimos y separaciones mínimas y máximas de armaduras.

Además, se comprueban las dimensiones geométricas mínimas, seguridad frente al deslizamiento,
tensiones medias y máximas, compresión oblicua y el espacio necesario para anclar los arranques o
pernos de anclajes. Para el cálculo de tensiones en el plano de apoyo de una zapata se considera una ley
de deformación plana sin admitir tensiones de tracción.

Determinados por los documentos básicos DB-SE Seguridad Estructural, DB-SE-C de Cimientos y el
Código Estructural.

      -    ESTRUCTURA PORTANTE
       •   Muros de contención

Los muros se calculan con las cargas aplicadas por la estructura (pilares, vigas y forjados) y los empujes
en reposo de las tierras que contienen. En dichos empujes se tiene en cuenta la influencia de las cargas
actuantes sobre la superficie del terreno.

Los muros se consideran apoyados en el plano de cimentación y en el forjado existente en la coronación
de los mismos.

Se comprueban las armaduras necesarias, cuantías mínimas, diámetros mínimos, separaciones mínimas
y máximas y las longitudes de anclaje de las armaduras.

       •   Muros portantes

Los elementos portantes verticales se dimensionan con los esfuerzos originados por las vigas y forjados
que soportan. Se consideran las excentricidades mínimas de la norma y se dimensionan las secciones
transversales (con su armadura, si procede) de tal manera que en ninguna combinación se superen las
exigencias derivadas de las comprobaciones frente a los estados límites últimos y de servicio.

Determinados por los documentos básicos DB-SE Seguridad Estructural, DB-SE-AE de Acciones en la
edificación y el Código Estructural.

       -   ESTRUCTURA PORTANTE HORIZONTAL

Los forjados (losas macizas) se consideran como paños cargados por las acciones gravitatorias debidas
al peso propio de los mismos, cargas permanentes y sobrecargas de uso. Los esfuerzos (cortantes,
momentos flectores y torsores) son resistidos por el hormigón y por las armaduras dispuestas, tanto
superiores como inferiores. Se comprueba que se han dispuesto las armaduras necesarias para resistir
los esfuerzos actuantes, así como la resistencia al punzonamiento, cuantías mínimas, separaciones
mínimas y máximas y longitudes de anclaje.
Determinados por los documentos básicos DB-SE Seguridad Estructural, DB-SE-AE de Acciones en la
edificación y el Código Estructural.

6.2    SISTEMA DE ENVOLVENTE
       -   CUBIERTA

Los parámetros básicos que se han tenido en cuenta a la hora de la elección del sistema de cubierta son
la zona climática, el grado de impermeabilidad y evacuación de aguas pluviales, determinados por los
documentos básicos DB-HS-1 de Protección frente a la humedad y DB-HS-5 de Evacuación de aguas.

       -   PARAMENTOS VERTICALES

Los parámetros básicos que se han tenido en cuenta a la hora de la elección del sistema de muros de
contención son el grado de impermeabilidad y el drenaje de las aguas perimetrales del edificio
determinados por los documentos básicos DB-HS-1 de Protección frente a la humedad y DB-HS-5 de
Evacuación de aguas.

Por otro lado, el resto de paramentos verticales se han pensado mayoritariamente abiertos               con
cerramientos mínimos para seguridad y confort del usuario animal o humano, determinados por el
documento básico DB-HS 3 de Calidad del aire interior.

       -   FORJADO

Los parámetros básicos que se han tenido en cuenta a la hora de la elección del sistema de la superficie
horizontal de trabajo son el grado de impermeabilidad y la facilidad de limpieza de este determinados por
los documentos básicos DB-HS-1 de Protección frente a la humedad, DB-HS 2 de Recogida y evacuación
de residuos y DB-HS-5 de Evacuación de aguas.

       -   ACABADOS

Los parámetros básicos que se han tenido en cuenta a la hora de la elección de los acabados son los
criterios de funcionalidad, fácil mantenimiento, durabilidad y la seguridad del personal evitando caídas,
resbalones o tropiezos.

6.3    SISTEMA DE SERVICIOS
       -   Suministro de agua

Se dispone de acometida de abastecimiento de agua apta para el consumo humano. La compañía
suministradora aporta los datos de presión y caudal correspondientes.

       -   Evacuación de aguas

Existe red de alcantarillado municipal disponible para su conexionado en las inmediaciones del solar.

       -   Suministro eléctrico

Se dispone de suministro eléctrico con potencia suficiente para la previsión de carga total del edificio
proyectado.

       -   Recogida de residuos

El municipio dispone de sistema de recogida de basuras.
7.     PRESTACIONES DEL EDIFICIO

El presente Proyecto Básico se redacta con la observancia de la siguiente normativa:

7.1    SEGURIDAD
       -   DB-SE             Seguridad estructural

De tal forma que se asegure que el edificio tiene un comportamiento estructural adecuado frente a las
acciones e influencias previsibles a las que pueda estar sometido durante su construcción y uso previsto.
Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, fabricarán, construirán y mantendrán de forma
que cumplan con una fiabilidad adecuada las exigencias básicas que se establecen en DB-SE-AE
Acciones en la Edificación, DB-SE-C Cimientos, DB-SE-M Madera los cuales especifican parámetros
objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la
superación de los niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de seguridad estructural.

       •   Exigencia básica SE 1: Resistencia y estabilidad

           La resistencia y la estabilidad serán las adecuadas para que no se generen riesgos indebidos,
           de forma que se mantenga la resistencia y la estabilidad frente a las acciones e influencias
           previsibles durante las fases de construcción y usos previstos de los edificios, y que un evento
           extraordinario no produzca consecuencias desproporcionadas respecto a la causa original y
           se facilite el mantenimiento previsto.

       •   Exigencia básica SE 2: Aptitud al servicio

           La aptitud al servicio será conforme con el uso previsto del edificio, de forma que no se
           produzcan deformaciones inadmisibles, se limite a un nivel aceptable la probabilidad de un
           comportamiento dinámico inadmisible y no se produzcan degradaciones o anomalías
           inadmisibles.

       -   DB-SI             Seguridad en caso de incendio

De tal forma que se reduzca a límites aceptables el riesgo de que los usuarios de un edificio sufran daños
derivados de un incendio de origen accidental, como consecuencia de las características de su proyecto,
construcción, uso y mantenimiento. Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán,
construirán, mantendrán y utilizarán de forma que, en caso de incendio, se cumplan las exigencias
básicas que se establecen en los apartados siguientes:

       •   Exigencia básica SI 1: Propagación interior. Se limitará el riesgo de propagación del incendio
           por el interior del edificio.
       •   Exigencia básica SI 2: Propagación exterior. Se limitará el riesgo de propagación del incendio
           por el exterior, tanto en el edificio considerado como a otros edificios.
       •   Exigencia básica SI 3: Evacuación de ocupantes. El edificio dispondrá de los medios de
           evacuación adecuados para que los ocupantes puedan abandonarlo o alcanzar un lugar seguro
           dentro del mismo en condiciones de seguridad.
       •   Exigencia básica SI 4: Instalaciones de protección contra incendios. El edificio dispondrá de los
           equipos e instalaciones adecuados para hacer posible la detección, el control y la extinción del
           incendio, así como la transmisión de la alarma a los ocupantes.
       •   Exigencia básica SI 5: Intervención de bomberos. Se facilitará la intervención de los equipos de
           rescate y de extinción de incendios.
       •   Exigencia básica SI 6: Resistencia al fuego de la estructura. La estructura portante mantendrá
           su resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan cumplirse las anteriores
           exigencias básicas.


       -   DB-SUA           Seguridad de utilización y accesibilidad

De tal forma que se reduzcan a límites aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos
en el uso previsto de los edificios, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción,
uso y mantenimiento, así como en facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y
segura de los mismos a las personas con discapacidad. Para satisfacer este objetivo, los edificios se
proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de forma que se cumplan las exigencias básicas que
se establecen en los apartados siguientes:

       •   Exigencia básica SUA 1: Seguridad frente al riesgo de caídas. Se limitará el riesgo de que los
           usuarios sufran caídas, para lo cual los suelos serán adecuados para favorecer que las
           personas no resbalen, tropiecen o se dificulte la movilidad. Asimismo, se limitará el riesgo de
           caídas en huecos, en cambios de nivel y en escaleras y rampas, facilitándose la limpieza de los
           acristalamientos exteriores en condiciones de seguridad.
       •   Exigencia básica SUA 2: Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento. Se limitará
           el riesgo de que los usuarios puedan sufrir impacto o atrapamiento con elementos fijos o
           practicables del edificio.
       •   Exigencia básica SUA 3: Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento. Se limitará el riesgo de
           que los usuarios puedan quedar accidentalmente aprisionados en recintos.
       •   Exigencia básica SUA 4: Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada. Se
           limitará el riesgo de daños a las personas como consecuencia de una iluminación inadecuada
           en zonas de circulación de los edificios, tanto interiores como exteriores, incluso en caso de
           emergencia o de fallo del alumbrado normal.
       •   Exigencia básica SUA 5: Seguridad frente al riesgo causado por situaciones con alta ocupación.
           Se limitará el riesgo causado por situaciones con alta ocupación facilitando la circulación de las
           personas y la sectorización con elementos de protección y contención en previsión del riesgo
           de aplastamiento.
       •   Exigencia básica SUA 6: Seguridad frente al riesgo de ahogamiento. Se limitará el riesgo de
           caídas que puedan derivar en ahogamiento en piscinas, depósitos, pozos y similares mediante
           elementos que restrinjan el acceso.
       •   Exigencia básica SUA 7: Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento. Se
           limitará el riesgo causado por vehículos en movimiento atendiendo a los tipos de pavimentos y
           la señalización y protección de las zonas de circulación rodada y de las personas.
       •   Exigencia básica SUA 8: Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo. Se limitará
           el riesgo de electrocución y de incendio causado por la acción del rayo, mediante instalaciones
           adecuadas de protección contra el rayo.
       •   Exigencia básica SUA 9: Accesibilidad. Se facilitará el acceso y la utilización no discriminatoria,
           independiente y segura de los edificios a las personas con discapacidad.
7.2    HABITABILIDAD
       -   DB-HS            Salubridad

De tal forma que se reduzcan a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los edificios y
en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el riesgo de que
los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como
consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. Para satisfacer
este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de tal forma que se
cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes.

       •   Exigencia básica HS 1: Protección frente a la humedad. Se limitará el riesgo previsible de
           presencia inadecuada de agua o humedad en el interior de los edificios y en sus cerramientos
           como consecuencia del agua procedente de precipitaciones atmosféricas, de escorrentías, del
           terreno o de condensaciones, disponiendo medios que impidan su penetración o, en su caso
           permitan su evacuación sin producción de daños.
       •   Exigencia básica HS 2: Recogida y evacuación de residuos. Los edificios dispondrán de
           espacios y medios para extraer los residuos ordinarios generados en ellos de forma acorde con
           el sistema público de recogida de tal forma que se facilite la adecuada separación en origen de
           dichos residuos, la recogida selectiva de los mismos y su posterior gestión.
       •   Exigencia básica HS 3: Calidad del aire interior. Los edificios dispondrán de medios para que sus
           recintos se puedan ventilar adecuadamente, eliminando los contaminantes que se produzcan
           de forma habitual durante el uso normal de los edificios, de forma que se aporte un caudal
           suficiente de aire exterior y se garantice la extracción y expulsión del aire viciado por los
           contaminantes.
       •   Exigencia básica HS 4: Suministro de agua. Los edificios dispondrán de medios adecuados para
           suministrar al equipamiento higiénico previsto agua apta para el consumo de forma sostenible,
           aportando caudales suficientes para su funcionamiento, sin alteración de las propiedades de
           aptitud para el consumo e impidiendo los posibles retornos que puedan contaminar la red,
           incorporando medios que permitan el ahorro y el control del agua. Los equipos de producción
           de agua caliente dotados de sistemas de acumulación y los puntos terminales de utilización
           tendrán unas características tales que eviten el desarrollo de gérmenes patógenos.
       •   Exigencia básica HS 5: Evacuación de aguas. Los edificios dispondrán de medios adecuados
           para extraer las aguas residuales generadas en ellos de forma independiente o conjunta con
           las precipitaciones atmosféricas y con las escorrentías.


       -   DB-HR Protección frente al ruido

Siguiendo esta descripción no se considera gran parte del edificio como un recinto por lo que no forma
parte del ámbito de aplicación de este código y no se tiene en cuenta este.

       -   DB-HE            Ahorro de energía y aislamiento térmico

De tal forma que se consiga un uso racional de la energía necesaria para la utilización de los edificios,
reduciendo a límites sostenibles su consumo y conseguir, asimismo, que una parte de este consumo
proceda de fuentes de energía renovable, como consecuencia de las características de su proyecto,
construcción, uso y mantenimiento. Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán,
construirán, utilizarán y mantendrán de forma que se cumplan las exigencias básicas que se establecen
en los apartados siguientes.
•   Exigencia básica HE 0: Limitación del consumo energético. El consumo energético de los
    edificios se limitará en función de la zona climática de su ubicación, el uso del edificio y, en el
    caso de edificios existentes, el alcance de la intervención. El consumo energético se satisfará,
    en gran medida, mediante el uso de energía procedente de fuentes renovables.
•   Exigencia básica HE 1: Condiciones para el control de la demanda energética Los edificios
    dispondrán de una envolvente térmica de características tales que limite las necesidades de
    energía primaria para alcanzar el bienestar térmico en función de la zona climática de su
    ubicación, del régimen de verano y de invierno, del uso del edificio y, en el caso de edificios
    existentes, del alcance de la intervención. Las características de los elementos de la envolvente
    térmica en función de su zona climática serán tales que eviten las descompensaciones en la
    calidad térmica de los diferentes espacios habitables. Así mismo, las características de las
    particiones interiores limitarán la transferencia de calor entre unidades de uso, y entre las
    unidades de uso y las zonas comunes del edificio. Se limitarán los riesgos debidos a procesos
    que produzcan una merma significativa de las prestaciones térmicas o de la vida útil de los
    elementos que componen la envolvente térmica, tales como las condensaciones.
•   Exigencia básica HE 2: Condiciones de las instalaciones térmicas. Las instalaciones térmicas
    de las que dispongan los edificios serán apropiadas para lograr el bienestar térmico de sus
    ocupantes. Esta exigencia se desarrolla actualmente en el vigente Reglamento de
    Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE), y su aplicación quedará definida en el proyecto
    del edificio.
•   Exigencia básica HE 3: Condiciones de las instalaciones de iluminación. Los edificios
    dispondrán de instalaciones de iluminación adecuadas a las necesidades de sus usuarios y a la
    vez eficaces energéticamente, disponiendo de un sistema de control que permita ajustar su
    funcionamiento a la ocupación real de la zona, así como de un sistema de regulación que
    optimice el aprovechamiento de la luz natural en las zonas que reúnan unas determinadas
    condiciones
•   Exigencia básica HE 4: Contribución mínima de energía renovable para cubrir la demanda de
    agua caliente sanitaria Los edificios satisfarán sus necesidades de ACS y de climatización de
    piscina cubierta empleando en gran medida energía procedente de fuentes renovables o
    procesos de cogeneración renovables; bien generada en el propio edificio o bien a través de la
    conexión a un sistema urbano de calefacción.
•   Exigencia básica HE 5: Generación mínima de energía eléctrica procedente de fuentes
    renovables Los edificios dispondrán de sistemas de generación de energía eléctrica
    procedente de fuentes renovables para uso propio o suministro a la red.
En relación con las exigencias básicas, son el cumplimiento de las normativas específicas:

-Código Estructural. Código Estructural de hormigón

-D. 232/93, Control de calidad en Galicia.

-RD. 1627/97, Seguridad y salud en las obras de construcción.

-RD. 105/2008, Regulación de la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.

-LEY 8/97 Y D. 35/2000, Accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas en Galicia.

-REBT, Reglamento electrotécnico de baja tensión.

- RD. 1027/2007, Reglamento de instalaciones térmicas en los edificios, RITE.

- RIPCI. Reglamento de instalaciones de protección contra incendios




7.3    LIMITACIONES DE USO DEL EDIFICIO

La edificación solo podrá destinarse a los usos previstos en el proyecto: granja agroganadera. La
dedicación a un uso distinto del proyectado requerirá de un proyecto de reforma y cambio de uso que
será objeto de licencia nueva. Este cambio de uso será posible siempre y cuando el nuevo destino no
altere las condiciones del resto del edificio ni sobrecargue las prestaciones iniciales del mismo en cuanto
a estructura, instalaciones, etc.
MEMORIA URBANÍSTICA
1.     PLAN GENERAL DE ORDENACIÓN URBANA DE PONTEVEDRA

Se elabora esta memoria urbanística en justificación del cumplimiento de la normativa para la ejecución
de una construcción ganadera con dos edificios complementarios de uso centro de visitantes - bodega y
vivienda para los ganaderos. El proyecto se realiza en Lusquiños, 36143 regida por los parámetros
urbanísticos establecidos según el Plan General de Ordenación Urbana, también se aplica la Ley 2/2016,
de 10 de febrero, del suelo de Galicia.

2.     DESCRIPCIÓN DEL ÁMBITO

El proyecto comprende las siguientes parcelas del núcleo:

                               REF. CATASTRAL                 SUPERFICIE (m2 )         USO
                                                                                     Agrario
               1           36900A090001020000QQ                              518
                                                                                     Agrario
               2           36900A090001030000QP                              671
                                                                                     Agrario
               3           36900A090001040000QL                              877
                                                                                     Agrario
               4           36900A090001050000QT                              578
                                                                                     Agrario
               5           36900A090001060000QF                              900
                                                                                     Agrario
               6           36900A090001070000QM                              623
                                                                                     Agrario
               7           36900A090001080000QO                              960
                                                                                     Agrario
               8           36900A090001090000QK                              739
                                                                                     Agrario
               9           36900A090001100000QM                              945
                                                                                     Agrario
               10          36900A090001110000QO                               80
                                                                                     Agrario
               11          36900A090001180000QE                              948
                                                                                     Agrario
               12          36900A090001190000QS                              556
                                                                                     Agrario
               13          36900A090001200000QJ                               511
                                                                                     Agrario
               14          36900A090001210000QE                              486
                                                                                     Agrario
               15          36900A090000910000QE                            6.678
                                                                                     Agrario
               16          36900A090000920000QS                           14.468
                                                                                     Agrario
               17          36900A090001290000QY                              952
                                                                                     Agrario
               18          36900A090001300000QA                              804
                                                                                     Agrario
               19           36900A090101310000QO                             251
                                                                                     Agrario
              20            36900A090201310000QZ                             405
                                                                                     Agrario
               21          36900A064002170000QL                            3.989



En su conjunto cuentan con una superficie total de 36.688,57 m2 estas se dividen en dos:

La parcela del margen oeste tiene una planta de geometría triangular en la que la topografía es bastante
plana. En este caso la base del triángulo coincidiría con la carretera principal, mientras que sus otros dos
lados limitan con parcelas ocupadas con viviendas unifamiliares aisladas, cercada por una red por el norte
y un muro de piedra por el sur que se juntan en el vértice oeste de la parcela, el punto más alto de esta.

La parcela de mayor tamaño, en el este, tiene una forma irregular. Esta cuenta con una topografía plana
y sin grandes desniveles desde su margen oeste hasta la mitad, donde la topografía cambia y empieza a
elevarse hacia el este. En esta también existe un camino que llega a la parte central, donde se produce el
cambio de la topografía y también cuenta con acceso en su margen este mediante otro camino. Si la
dividimos en dos partes, la parte baja se encuentra limitada en el oeste por la vía principal, linda con dos
viviendas hacia el norte, ambas situadas en el límite común proporcionando dos medianeras vistas y entre
las que se cuenta con un acceso secundario a la parcela y por el sur limita con la parcela de una vivienda
unifamiliar aislada. La parte alta está limitada por el este con la vía previamente mencionada mientras que
las parcelas colindantes por el norte no se encuentran edificadas y están llenas de vegetación, por el sur
limita con dos viviendas en una pequeña parte.

Ambos solares cuentan con conexiones a las infraestructuras públicas como son red de saneamiento,
electricidad y agua, a mayores en la parroquia también se cuenta con una red de agua vecinal.

3.    NORMATIVA URBANÍSTICA. CUMPLIMIENTO DE LA LEY 2/2016, DEL 10 DE FEBRERO, DEL
SUELO DE GALICIA




Figura 52. El núcleo de Lusquiños en el PGOU de 1989 de Pontevedra y la ubicación de la parcela

La normativa en vigor es el PGOU de 1989 determina que en el ámbito del núcleo de Lusquiños y
concretamente en la parcela de proyecto hay dos tipos de suelo:

Núcleos Rurales – Suelo no urbanizable

Suelo no urbanizable común

En este caso, como indica la Disposición transitoria primera - Régimen de aplicación a los municipios con
planeamiento no adaptado y a los municipios sin planeamiento, aplicable en el ayuntamiento de
Pontevedra:
El planeamiento aprobado definitivamente con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley y no
adaptado a la Ley 9/2002, de 30 de diciembre, de ordenación urbanística y protección del medio rural de
Galicia, conservará su vigencia hasta su revisión o adaptación a la misma, conforme a las siguientes
reglas:

       -   Al suelo incluido en el ámbito de los núcleos rurales o en las delimitaciones de suelo no
           urbanizable de núcleo rural, en sus áreas de influencia o tolerancia, se le aplicará íntegramente
           lo dispuesto en el planeamiento respectivo, salvo en lo que se refiere a las edificaciones
           tradicionales existentes, a las cuales será de aplicación lo previsto en el artículo 40 de la
           presente ley.
       -   Al suelo no urbanizable o suelo rústico, se le aplicará lo dispuesto en la presente ley para el suelo
           rústico.

SECCIÓN 2.ª NÚCLEOS RURALES



Subsección 1.ª Delimitación y régimen

Artículo 24. Régimen y condiciones de edificación en el suelo de núcleo rural.

Los terrenos que los planes generales incluyan en las áreas delimitadas como núcleos rurales de
población serán destinados a los usos característicos, complementarios o compatibles con la edificación
residencial en el medio rural y con las necesidades de la población residente en los mismos.

Para edificar en el ámbito de los núcleos rurales deberá disponerse de acceso rodado de uso público y
ejecutarse la conexión con las redes de servicio existentes en el núcleo rural o en sus cercanías.

Subsección 2.ª Condiciones de uso

Artículo 25. Usos del suelo de núcleo rural.

El uso característico de las edificaciones en los núcleos rurales será el residencial. Se considerarán como
complementarios los usos terciarios o productivos, actividades turísticas y artesanales, pequeños
talleres, invernaderos y equipamientos, así como aquellos que guarden relación directa con los
tradicionalmente ligados al asentamiento rural de que trate o que den respuesta a las necesidades de la
población residente en ellos.

SECCIÓN 4.ª SUELO RÚSTICO



Subsección 2.ª Condiciones de uso

Artículo 35. Usos y actividades en suelo rústico

Muros de contención, así como vallado de fincas.

Construcciones e instalaciones agrícolas en general, tales como las destinadas al apoyo de las
explotaciones hortícolas, almacenes agrícolas, talleres, garajes, parques de maquinaria agrícola, viveros
e invernaderos.

Construcciones e instalaciones destinadas al apoyo de la ganadería extensiva e intensiva, granjas,
corrales domésticos y establecimientos en los que se alojen, mantengan o críen animales, e instalaciones
apícolas.

Construcciones e instalaciones forestales destinadas a la gestión forestal y las de apoyo a la explotación
forestal, así como las de defensa forestal, talleres, garajes y parques de maquinaria forestal.

Construcciones destinadas a usos residenciales vinculados a la explotación agrícola o ganadera.

Construcciones de naturaleza artesanal o de reducida dimensión que alberguen actividades
complementarias de primera transformación, almacenamiento y envasado de productos del sector
primario, siempre que guarden relación directa con la naturaleza, extensión y destino de la finca o
explotación del recurso natural.

Subsección 4.ª Condiciones de edificación

Artículo 39. Condiciones generales de las edificaciones en el suelo rústico.
Garantizar el acceso rodado de uso público adecuado a la implantación, el abastecimiento de agua, la
evacuación y el tratamiento de aguas residuales, el suministro de energía eléctrica, la recogida, el
tratamiento, la eliminación y la depuración de toda clase de residuos y, en su caso, la previsión de
aparcamientos suficientes, así como corregir las repercusiones que produzca la implantación en la
capacidad y funcionalidad de las redes de servicios e infraestructuras existentes.

Cumplir las siguientes condiciones de edificación:

       –   Las características tipológicas, estéticas y constructivas y los materiales, colores y acabados
           serán acordes con el paisaje rural y las construcciones del entorno, sin perjuicio de otras
           propuestas que se justifiquen por su calidad arquitectónica.
       –   El volumen máximo de la edificación será similar al de las edificaciones tradicionales existentes,
           salvo cuando resulte imprescindible superarlo por exigencias del uso o actividad. En todo caso,
           habrán de adoptarse las medidas correctoras necesarias para garantizar el mínimo impacto
           visual sobre el paisaje y la mínima alteración del relieve natural de los terrenos.

Cumplir las siguientes condiciones de posición e implantación:

       -   Deberá justificarse suficientemente la idoneidad del emplazamiento elegido y la imposibilidad
           o inconveniencia de emplazarlas en suelo urbano o urbanizable con calificación idónea. Tal
           justificación no será necesaria cuando se trate de las construcciones señaladas en el artículo
           35.1, letras g), h), i), l), m) y n).
       -   La superficie mínima de la parcela sobre la que se situará la edificación será de 2.000 metros
           cuadrados.
       -   La superficie máxima ocupada por la edificación en planta no excederá del 20 % de la superficie
           de la finca. En el caso de invernaderos con destino exclusivo al uso agrario que se instalen con
           materiales ligeros y fácilmente desmontables, de explotaciones ganaderas, de
           establecimientos de acuicultura, de construcciones e instalaciones destinadas a la gestión,
           explotación y defensa forestal y de infraestructuras de tratamiento o depuración de aguas
           podrán ocupar hasta el 60 % de la superficie de la parcela, y la ampliación de los cementerios,
           la totalidad de la misma. Excepcionalmente, los instrumentos establecidos por la legislación de
           ordenación del territorio podrán permitir una ocupación superior para estas actividades,
           siempre que se mantenga el estado natural, al menos, en un tercio de la superficie de la parcela.
       -   Los edificios se situarán dentro de la parcela, adaptándose en lo posible al terreno y al lugar
           más apropiado para conseguir la mayor reducción del impacto visual y la menor alteración de
           la topografía del terreno.
       -   Los retranqueos de las construcciones a los lindes de la parcela deberán garantizar la
           condición de aislamiento, y en ningún caso podrán ser inferiores a 5 metros.
       -   Cuando se trate de nuevas explotaciones con base territorial, la distancia mínima a los
           asentamientos de población y a la vivienda más próxima será de 100 metros. La distancia a la
           vivienda no será tenida en cuenta si la misma y la explotación son del mismo titular.


EDIFICACIONES TRADICIONALES

Artículo 40. Edificaciones existentes de carácter tradicional.

Las edificaciones tradicionales existentes en cualquier categoría de suelo de núcleo o de suelo rústico
podrán ser destinadas a usos residenciales, terciarios o productivos, a actividades turísticas o
artesanales y a pequeños talleres y equipamientos.

Previa obtención del título habilitante municipal de naturaleza urbanística, y sin necesidad de cumplir los
parámetros urbanísticos aplicables excepto el límite de altura, se permitirá su reforma, rehabilitación y
reconstrucción y su ampliación, incluso en volumen independiente, sin que la ampliación pueda superar
el 50 % del volumen originario de la edificación tradicional. En cualquier caso, deberán mantenerse las
características esenciales del edificio, del lugar y de su tipología originaria.

A los efectos de lo previsto en este artículo, se consideran edificaciones tradicionales todas las
edificaciones existentes con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 19/1975, de 2 de mayo, de reforma
sobre el régimen del suelo y ordenación urbana, con independencia de su tipología.
3.1   COMPARACIÓN DEL PLANEAMIENTO Y PROYECTO

                                NORMATIVA                         PROYECTO

                              Núcleos Rurales – Suelo no urbanizable /
 CALIFICACIÓN DEL SUELO
                              Suelo no urbanizable común
                                                   Granja/Centro de visitantes – Bodega /
 USO DEL SUELO                Agrario
                                                   Vivienda
                              2.000 m2
 SUPERFICIE DE PARCELA                             36.688,57 m2
                              (mínimo)
 SUPERFICIE MÁXIMA
                              60%                  3655,62 m2 / 36.688,57 m2 = 9,96 %
 CONSTRUCCIÓN
 SUPERFICIE URBANIZACIÓN      No especifica        2.150 m2 / 36.688,57 m2 = 5,86%
 NÚMERO DE PLANTAS            Bajo + 1             Bajo
 ALTURA MÁXIMA EDIFICACIÓN    7m                   5,15 m
 PENDIENTE MÁXIMA CUBIERTA    No especifica        Plana
                              Suministro de agua
                              Evacuación de aguas
 SERVICIOS EXISTENTES
                              Suministro eléctrico
                              Recogida de residuos
                              Conexiones nuevas de suministro de agua, saneamiento y
 SERVICIOS A REALIZAR
                              electricidad
MEMORIA ESTRUCTURAL
1.       JUSTIFICACIÓN DE LA SOLUCIÓN ADOPTADA

Debido a las intenciones del proyecto de situar el edificio en el lugar donde la topografía cambia y pasa de
tener una superficie llana en el oeste donde se encuentran los pastos a una topografía abrupta con monte
y arbolado en el este de la parcela. Se busca situar un edificio longitudinal dirección norte- sur en el que
las cuadras de descanso de los animales permitan mantener la mayor conexión directa con el territorio
exterior de forma perpendicular a la topografía y sin obstruir las visuales del lugar ni alterar la escala del
núcleo.

Como solución a estas ideas, el edificio se plantea como una serie de muros de hormigón armado en el
sentido de la pendiente, entre los que se desarrolla el programa y que cuentan con una cubierta plana.

La topografía del emplazamiento da lugar a que una parte del programa como son los almacenes de
alimento, garaje y sala de control se encuentren en el lugar más cerrado del edificio, cuyos muros hacen
de contención del terreno. Esta solución permite que el edificio conecte el terreno existente con la
cubierta vegetal de forma que el edificio se convierten en paisaje y parte de transición.

1.1      ESTRUCTURA

La estructura del edificio cuenta con una serie de pórticos de hormigón armado formados por muros con
vigas de canto en voladizo a este y oeste.

El pórtico tipo cuenta con un voladizo a ambos lados de forma asimétrica siendo mayor hacia el oeste por
donde se encuentra el pasillo de acceso a las cuadras de los animales que permite el refugio del trabajador
ante las inclemencias del tiempo y con un ancho que permita el paso del tractor y de un operario sin
molestarse.

En la parte sur del edificio como se mencionó previamente los muros también forman parte de la
contención del terreno y cierran el volumen en el este y sur.

Hacia el Norte el edificio cuenta con un desnivel de un metro para salvar la topografía y donde los muros
cambian de orientación permitiendo la salida de los animales hacia el campo.

La cubierta formada por una losa maciza de hormigón armado mantiene la misma altura en todo el
proyecto y viene dada por el espacio necesario para el almacenamiento de las alpacas necesarias para la
alimentación de los animales que se colocarán en tres alturas y para permitir el paso del tractor bajo las
vigas.

1.2      CIMENTACIÓN

El proyecto se encuentra en una parcela en la que el tras la lectura del estudio geotécnico nos permite
determinar que la cota resistente se encuentra a una profundidad entre 2,3 y 3,6 metros bajo rasante. La
cimentación se realiza mediante zapatas corridas bajo los muros que se apoyan de forma directa sobre
el terreno resistente mediante una capa de 10 cm de hormigón de limpieza. Y, en determinados casos, se
dispondrán pozos de cimentación bajo las zapatas donde, debido a la variación de la cota del nivel
geotécnico, se necesiten.

También se realizará una mejora del terreno mediante capas compactadas de zahorras en la toda la
planta del proyecto para la ejecución del forjado del edificio, en este caso una solera.
1.3     MÉTODO DE CÁLCULO
1.3.1   Hormigón armado

Para la obtención de las solicitaciones se ha considerado los principios de la Mecánica Racional y las
teorías clásicas de la Resistencia de Materiales y Elasticidad.

El método de cálculo aplicado es de los Estados Límites, en el que se pretende limitar que el efecto de las
acciones exteriores ponderadas por unos coeficientes, sea inferior a la respuesta de la estructura,
minorando las resistencias de los materiales.

En los estados límites últimos se comprueban los correspondientes a: equilibrio, agotamiento o rotura,
adherencia y anclaje.

En los estados límites de utilización, se comprueba: deformaciones (flechas).

Definidos los estados de carga según su origen, se procede a determinar las combinaciones posibles con
los coeficientes de mayoración y/o minoración correspondientes, de acuerdo a los coeficientes de
seguridad definidos en el Anejo 18º del Código Estructural y las combinaciones de hipótesis básicas
definidas en el apartado 6.4 Estados Últimos.

La obtención de los esfuerzos en las diferentes hipótesis simples del entramado estructural, se harán de
acuerdo a un cálculo lineal de primer orden, es decir admitiendo proporcionalidad entre esfuerzos y
deformaciones, el principio de superposición de acciones, y un comportamiento lineal y geométrico de
los materiales y la estructura.

Para la obtención de las solicitaciones determinantes en el dimensionado de los elementos de los forjados
(vigas, viguetas, losas, nervios) se obtendrán los diagramas envolventes para cada esfuerzo.

Para el dimensionado de los soportes se comprueban para todas las combinaciones definidas.

1.4     CÁLCULOS POR ORDENADOR

Para la obtención de las solicitaciones y dimensionado de los elementos estructurales, se ha dispuesto
de un programa informático de ordenador.

La estructura se ha calculado íntegramente con el programa informático CYPE CAD y posteriormente
ejecutado una revisión de los resultados a mano para una uniformización de lo que el programa nos
propone para ahorrar tiempo en obra, así como posibles errores en el colocado de la armadura.

2.      CARACTERÍSTICAS DE LOS MATERIALES A UTILIZAR

Los materiales a utilizar, así como las características definitorias de los mismos, niveles de control
previstos, así como los coeficientes de seguridad, se indican en el siguiente cuadro:
2.1       HORMIGÓN ARMADO
2.1.1     Hormigones


                                                    Elementos de Hormigón Armado


                                     Cimentación       Muros        Losa y vigas      Solera


  Resistencia Característica a los
                                         30              30             30             30
           28 días: fck (N/mm2)

                                                    CEM II/S/32.5
        Tipo de cemento (RC-16)      CEM I/32.5 N                   CEM I/32.5 N   CEM I/32.5 N
                                                          N

      Cantidad máxima/mínima de
                                       375/275         400/350        400/300        400/300
            cemento (kp/m3)


 Tamaño máximo del árido (mm)            25              12              12            25


  Tipo de ambiente (agresividad)         XC2            XA2             XC4            XC4


      Consistencia del hormigón         Fluida          Fluida         Fluida         Fluida


  Asiento Cono de Abrams (cm)           10-15           10-15          10-15          10-15


        Sistema de compactación        Vibrado         Vibrado        Vibrado        Vibrado


        Nivel de Control Previsto    Estadístico     Estadístico    Estadístico    Estadístico


        Coeficiente de Minoración        1.5             1.5            1.5            1.5


        Resistencia de cálculo del
                                         20              20             20             20
         hormigón: fcd (N/mm2)




2.1.2     Acero en barras


                                     Cimentación       Muros        Losa y vigas      Solera


 Designación                           B-500-S        B-500-S         B-500-S        B-500-S


 Límite Elástico (N/mm2)                 500             500            500            500


 Nivel de Control Previsto             Normal          Normal         Normal         Normal


 Coeficiente de Minoración               1.15            1.15           1.15           1.15


 Resistencia de cálculo del acero
                                        434.78         434.78          434.78         434.78
 (barras): fyd (N/mm2)
2.1.3    Acero en mallazos


                                         Solera

Designación                              B-500-T

Límite Elástico (kp/cm2)                 500




2.1.4    Ejecución



                                      Cimentación          Muros          Losa y vigas         Solera



A. Nivel de Control previsto             Normal            Normal            Normal            Normal


B. Coeficiente de Mayoración de las
acciones desfavorables                  1.35/1.50         1.35/1.50         1.35/1.50         1.35/1.50

Permanentes/Variables




2.2      ENSAYOS A REALIZAR+

Hormigón Armado. De acuerdo a los niveles de control previstos, se realizarán los ensayos pertinentes de
los materiales, acero y hormigón según se indica en la Artículo 14 del Código Estructural.

2.3      ASIENTOS ADMISIBLES Y LÍMITES DE DEFORMACIÓN

Asientos admisibles de la cimentación. De acuerdo al DB SE C, apartado 2.4.3 y Tablas 2.2 y 2.3 se fijan los
valores límite basados en la distorsión angular y horizontal que resultan admisibles en función al tipo
estructural.

Tabla 2.2 Valore límites basados en la distorsión angular: Estructuras isostáticas y muros de contención
1/300.

Tabla 2.3 Valores límites basados en la distorsión horizontal: Muros de carga 1/2000

Límites de deformación de la estructura. Como criterio para establecer las limitaciones de flecha se ha
optado por asumir como válido las propuestas normativas en las que se refieren condiciones geométricas
mínimas luz – canto para los cuales resultan adecuadas las condiciones de cálculo propuestas por dicha
Normativa asumiendo intrínsecamente la validez de las condiciones de deformación, eximiendo por tanto
de su comprobación. A este efecto se han tenido en cuenta las limitaciones y recomendaciones
establecidas en el Anejo 19 del Código Estructural, apartado 7.4 (Control de deformaciones)
determinando en el Apartado 7.4.2 las relaciones de cantos mínimos en vigas y losas de edificación para
los cuales no será necesaria la comprobación de flechas (Tabla A19.7.4)

El cálculo de deformaciones es un cálculo de estados límites de utilización con las cargas de servicio,
coeficiente de mayoración de acciones =1,00, y de minoración de resistencias =1,00.

Para el cálculo de las flechas en los elementos flectados, vigas y forjados, se tendrán en cuenta tanto las
deformaciones instantáneas como las diferidas, calculándose las inercias equivalentes de acuerdo a lo
indicado en la norma.
Para el cálculo de las flechas se ha tenido en cuenta tanto el proceso constructivo, como las condiciones
ambientales, edad de puesta en carga, de acuerdo a unas condiciones habituales de la práctica
constructiva en la edificación convencional. Por tanto, a partir de estos supuestos se estiman los
coeficientes de fluencia pertinentes para la determinación de la flecha activa, suma de las flechas
instantáneas más las diferidas producidas con posterioridad a la construcción de los cerramientos.

ACCIONES ADOPTADAS EN EL CÁLCULO

3.       ACCIONES GRAVITARORIAS
3.1      CARGAS SUPERFICIALES
3.1.1     Peso propio del forjado

Se ha dispuesto los siguientes tipos de forjados:

Losa de hormigón armado de 35 cm de espesor.

Forjados de losa maciza. Los cantos de las losas son:


                                    Planta                   Canto (cm)

                                    Cubierta                 35




El peso propio de las losas se obtiene como el producto de su canto en metros por 2500 kg/m3.

3.1.2    Acabados


              Planta                                Zona                       Carga en KN/m2

                                                    Toda
             Cubierta                                                                 6,5
                                          Cubierta vegetal pesada




3.1.3    Sobrecarga de uso


              Planta                                Zona                       Carga en KN/m2

                                                    Todo
            Planta Baja                                                                5
                                         Zonas de acceso al público

                                                    Toda

                                        Accesible únicamente para
             Cubierta                                                                  1
                                       mantenimiento (Categoría G1)




     4. ACCIONES DEL VIENTO
     4.1 ALTURA DE CORONACIÓN DEL EDIFICIO (EN METROS)

El edificio cuenta con una altura de coronación de 5,15 m en casi toda la longitud y en el lado norte de
6,15m.
4.2       SITUACIÓN DEL EDIFICIO

Zona rural accidentada o llana con obstáculos en el Lugar de Lusquiños, Parroquia de Tomeza, Concello
de Pontevedra.

4.3       PRESIÓN DINÁMICA DEL VIENTO. ZONA EÓLICA (EN KN/M2)

Las presión dinámica del viento es de 0,45 kN/m2 obtenido según la fórmula del Anejo D: Presión del
viento.

4.4       GRADO DE ASPEREZA

Grado de aspereza III. Zona rural accidentada o llana con obstáculos

4.5       COEFICIENTE DE PRESIÓN /SUCCIÓN (KN/M2)

La distribución y el valor de las presiones que ejerce el viento sobre un edificio y las fuerzas resultantes
dependen de la forma y de las dimensiones de la construcción, de las características y de la permeabilidad
de su superficie, así como de la dirección, de la intensidad y del racheo del viento.

Las disposiciones de este Documento Básico no son aplicables a los edificios situados en altitudes
superiores a 2.000 m. En general, los edificios ordinarios no son sensibles a los efectos dinámicos del
viento y podrán despreciarse estos efectos en edificios cuya esbeltez máxima (relación altura y anchura)
sea inferior a 6. En los casos especiales de estructuras sensibles al viento será necesario efectuar un
análisis dinámico detallado.

La acción de viento, en general una fuerza perpendicular a la superficie de cada punto expuesto, o presión
estática, qe puede expresarse como:

                                              qe = qb · ce · cp

El valor básico de la presión dinámica del viento puede obtenerse con la expresión:

                                              qb = 0.5 *δ *Vb2

Siendo δ la densidad del aire y Vb el valor básico de la velocidad del viento, que a falta de datos más precisos
se adopta =1.25Kg/m3. La velocidad del viento se obtiene del anejo D, Vb=27m/s, correspondiente a un
periodo de retorno de 50 años. Los coeficientes de presión exterior e interior se encuentran en el anejo
D.

                         CUBIERTA (Calculada como marquesina)                                    Fachadas
                                           B (Bandas laterales       C (Bandas laterales
                A (Banda central 10,8
      ZONA                                trensversales 14 m de      longitudinales 1,35 m      Sur y Norte
                      m de ancho)
                                                  ancho)                  de ancho)
     Presión             0,41                       1,46                     0,89                  0,1682
     Succión             -1,22                     -1,46                     -1,78                -0,0721



5.        ACCIONES DE NIEVE
5.1       POSICIÓN GEOGRÁFICA Y TOPOGRÁFICA (EN METROS)

El edificio se encuentra en lugar de Lusquiños, Parroquia de Tomeza, Concello de Pontevedra a una cota
de 24 m de altitud.

5.2       CARGA DE NIEVE (EN KN/M2)

En este caso se considerará una carga de nieve de 0,3 kN/m2 por contar con una cubierta plana en
altitudes inferiores a 1.000m en la capital de provincia de Pontevedra.
 6.        ACCIONES TÉRMICAS Y REOLÓGICAS

 De acuerdo al DB SE AE, se han tenido en cuenta en el diseño de las juntas de dilatación, en función de las
 dimensiones totales del edificio. La disposición de juntas de dilatación puede contribuir a disminuir los
 efectos de las variaciones de la temperatura. En este caso se disponen dos juntas de movimiento que
 dividen la estructura en tres partes, dos laterales norte y sur con un perímetro de geometría irregular y
 la parte central de forma rectangular.

 7.        ACCIONES SÍSMICAS

 De acuerdo a la norma de construcción sismorresistente NCSE-02, por el uso y la situación del edificio,
 en el término municipal de Pontevedra. NO se consideran las acciones sísmicas al tratarse de una
 construcción de importancia normal y que se encuentra en una zona donde la aceleración sísmica básica
 es inferior a 0,04g.

 8.        COMBINACIONES DE ACCIONES CONSIDERADAS
 8.1       COMPROBACIONES DEL EQUILIBRIO ESTÁTICO DE LA RESISTENCIA (ELU)
 8.1.1     Combinación de Acciones para Situaciones de Proyecto Permanentes o Transitorias
 (Combinaciones Fundamentales)

 El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondientes a una situación persistente o
 transitoria, se determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión:


                               
                                j 1
                                       G, j    Gk , j +  p  P +  Q ,1  Qk ,1 +   Q ,i  0 ,i  Qk ,i
                                                                                    i 1


 Es decir, considerando la actuación simultánea de:

           a) Todas las acciones permanentes, en valor de cálculo ( G · Gk), incluido el pretensado ( P. P);

           b) Una acción variable cualquiera en valor de cálculo ( Q · Qk), debiendo adoptarse como tal una
              tras otra sucesivamente en distintos análisis;

           c) El resto de las acciones variables en valor de cálculo de combinación ( Q · ψ0 · Qk)

                                                 Situación 1: Persistente o transitoria
                                 Coeficientes parciales de seguridad ( )                                Coeficientes de combinación ( )

                                 Favorable                        Desfavorable                 Principal ( p)     Acompañamiento ( a)

Carga permanente (G)                   1.00                              1.35                        1.00                  1.00
      Sobrecarga (Q)                   0.00                              1.50                        1.00                 0.70
         Viento (Q)                    0.00                              1.50                        1.00                 0.60
         Nieve (Q)                     0.00                              1.50                        1.00                 0.50


 8.1.2     Combinación de acciones para situaciones de proyecto accidentales

 El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondientes a una situación extraordinaria, se
 determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión:


                                 G, j  Gk, j +  p  P + A d +  Q,1  1,1  Qk,1 +   Q,i   2,I  Qk,i
                               j 1                                                           i 1



 Es decir, considerando la actuación simultánea de:

           a) Todas las acciones permanentes, en valor de cálculo ( G · Gk), incluido el pretensado ( P · P);
            b) Una acción accidental cualquiera, en valor de cálculo (Ad) debiendo analizarse sucesivamente
                    con cada una de ellas;

            c) Una acción variable en valor de cálculo frecuente ( q · 1· Qk) debiendo adoptarse como tal una
                    tras otra sucesivamente en distintos análisis con cada acción accidental considerada;

            d) El resto de las acciones variables, en valor de cálculo casi permanente ( q · 2 · Qk).

 8.2        ESTADOS LÍMITES ÚLTIMOS DE ROTURA. ACERO LAMINADO: CTE DB-SE-A
 8.2.1      Efectos de las acciones correspondientes a una situación persistente o transitoria

 El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondientes a una situación persistente o
 transitoria, se determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión:


                                           
                                           j 1
                                                  G, j    Gk , j +  p  P +  Q ,1  Qk ,1 +   Q ,i  0 ,i  Qk ,i
                                                                                               i 1


                                                            Situación 1: Persistente o transitoria

                                          Coeficientes parciales de seguridad ( )                                 Coeficientes de combinación ( )

                                                  Favorable                     Desfavorable                 Principal ( p)    Acompañamiento ( a)

Carga permanente (G)                                     0.80                           1.35                        1.00                     1.00

         Sobrecarga (Q)                                  0.00                           1.50                        1.00                     0.70

                Viento (Q)                               0.00                           1.50                        1.00                     0.60

                Nieve (Q)                                0.00                           1.50                        1.00                     0.50



 8.2.2           Efectos de las acciones correspondientes a una situación extraordinaria

 El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondientes a una situación extraordinaria, se
 determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión:


 
  j 1
         G, j    Gk , j +  p  P + Ad +  Q ,1  1,1  Qk ,1 +   Q ,i  2 , I  Qk ,i
                                                                        i 1


 8.3      VALOR DE CÁLCULO DE LA RESISTENCIA DEL HORMIGÓN


 El valor de cálculo de la resistencia de una estructura, elemento, sección punto o unión entre elementos
 se obtiene de cálculos basados en sus características geométricas a partir de modelos de
 comportamiento del efecto analizado, y de la resistencia de cálculo fd, de los materiales implicados, que
 en general puede expresarse como cociente entre la resistencia característica, fk, y el coeficiente de
 seguridad del material.

 De acuerdo a la Normativa en vigor Código Estructural, los coeficientes de seguridad para los materiales
 dependerán del nivel de control realizado y en concreto conforme a la tabla (A19.2.1):

                                                                 Hormigón
          Situación de Proyecto                                                             Armadura Pasiva (s)              Armadura Activa (s)
                                                                      (c)
         Persistente o Transitoria                                   1,50                               1,15                          1,15
                     Accidental                                      1,30                               1,00                          1,00
8.4     CAPACIDAD PORTANTE. COEFICIENTES PARCIALES DE SEGURIDAD.
8.4.1       COEFICIENTES DE SIMULTANEIDAD

Los valores de los coeficientes de seguridad, para la aplicación de los Documentos Básicos del CTE se
establecen en la Tabla siguiente para cada tipo de acción, atendiendo para comprobaciones de
resistencia a si su efecto es desfavorable o favorable, considerada globalmente.

                               Coeficientes parciales de seguridad ( ) para las acciones
                                                                            Situación persistente o transitoria
        Tipo de verificación                   Tipo de acción
                                                                                   desfavorable        favorable
                                                Permanente
                                         Peso propio, peso del terreno                   1,35                0,80
                                              Empuje del terreno                         1,35                0,70
           Resistencia                          Presión del agua                         1,20                0,90
                                                  Variable                               1,50                0,00
                                                                            desestabilizadora         estabilizado
                                                                                                      ra
  Estabilidad                     Permanente
                                      Peso propio, peso del terreno         1,10                      0,90
                                      Empuje del terreno                    1,35                      0,80
                                      Presión del agua                      1,05                      0,95
                                  Variable                                  1,50                      0,00



Los valores de los coeficientes de simultaneidad, ψ, para la aplicación de los Documentos Básicos del CTE
se establecen de acuerdo a la Tabla:

  Coeficientes de simultaneidad (ψ)                                                 Ψ1          Ψ2             Ψ3
  Sobrecarga superficial de uso (Categorías s/DB-SE-AE)
           Zonas residenciales (Categoría A)                                       0,7          0,5           0,3
           Zonas administrativas (Categoría B)                                     0,7          0,5           0,3
           Zonas destinadas al público (Categoría C)                               0,7          0,7           0,6
           Zonas comerciales (Categoría D)                                         0,7          0,7           0,6
           Zonas de tráfico y de aparcamiento de vehículos ligeros con
                                                                                   0,7          0,7           0,6
           un peso total < 30kN (Categoría F)
                                                                             Se adoptará el valor del uso desde
           Cubiertas transitables (Categoría G)
                                                                                          el que se accede
           Cubiertas accesibles para mantenimiento (Categoría H)                   0,0          0,0           0,0
  Nieve
           Para altitudes > 1000 m.                                                0,7          0,5           0,2
           Para altitudes ≥ 1000 m.                                                0,5          0,2           0,0
  Viento                                                                           0,6          0,5           0,0
  Temperatura                                                                      0,6          0,5           0,0
  Acciones variables del terreno                                                   0,7          0,7           0,7
8.5        CONSIDERACIONES PARA ELEMENTOS DE CIMENTACIÓ
8.5.1      Tensiones sobre el terreno

Se comprueba que para todas las situaciones de dimensionado se cumple la condición:


                                                                  Ed  Rd


Siendo: Ed           el valor de cálculo del efecto de las acciones;

           Rd        el valor de cálculo de la resistencia del terreno

El valor de cálculo del efecto de las acciones para cada situación de dimensionado se podrá determinar
según la relación:


                                                                      X        
                                       E d =  E  E    F  Frepr ; K ; a d 
                                                                       M       

Siendo:         Frepr el valor representativo de las acciones que intervienen en la situación de dimensionado
considerada;
           Xk        el valor característico de los materiales;
           ad        el valor de cálculo de los datos geométricos;
           E         el coeficiente parcial para el efecto de las acciones;
           F         el coeficiente parcial para las acciones;
           M         el coeficiente parcial para las propiedades de los materiales.



        El valor de cálculo de la resistencia del terreno se podrá determinar utilizando la siguiente expresión:


                                                1                      X       
                                       Rd =        R   γ F  Frepr ; K ;a d 
                                               γR                      γ M      
Siendo: R            el coeficiente parcial de la resistencia

8.5.2      Estudio geotécnico

A efectos del reconocimiento del terreno, la unidad a considerar es el edificio o el conjunto de edificios de
una misma promoción, clasificando la construcción y el terreno según las tablas 3.1 y 3.2
respectivamente.

De estos extraemos que el tipo de construcción a considerar es C-1 (Otras construcciones de menos de
4 plantas) y el grupo de terreno es T-2 (Terrenos intermedios: los que presentan variabilidad, o que en la
zona no siempre se recurre a la misma solución de cimentación, o en los que se puede suponer que tienen
rellenos antrópicos de cierta relevancia, aunque probablemente no superen los 3,0 m.)

CARACTERÍSTICAS DEL TERRENO

PRESIÓN VERTICAL ADMISIBLE CONSIDERADA CONDICIONES DE DEFORMABILIDAD

Tensión Admisible, para un ancho estimado B=3m                                  q adm= 2,5 Kp/m3

Art. 4.3 DB - SE - C Cimientos

Asiento Estimado                       st. = 2, 54 cm
           Nivel Geotécnico I. RELLENO ANTRÓPICO

Arena fina limosa con alguna grava subredondeada dispersa, de color marrón parduzco debido a la
presencia de abundante materia orgánica. Se observan bastantes fragmentos de roca granítica dura,
restos de materiales de construcción y algún canto rodado de cuarzo.

Parámetros geotécnicos

Ángulo de rozamiento interno      26-28º

Cohesión                          0 Kg/cm2

Densidad aparente                 1.6-1.7 g/cm3

           Nivel Geotécnico II. DEPÓSITOS ALUVIALES

Se desarrolla en dos subniveles: un primer subnivel constituido por limos arenosos con gravas y cantos
subredondeados, de color marrón negruzco y abundante materia orgánica. Inmediatamente por debajo,
se describe una arena fina redondeada con algo de limo, de color marrón anaranjado por oxidación y algo
de materia orgánica sobre todo a techo.

Parámetros geotécnicos

Ángulo de rozamiento interno      28º

Cohesión                          0.05 Kg/cm2

Densidad aparente                 1.8 g/cm3

           Nivel Geotécnico III. SUSTRATO ROCOSO ALTERADO EN GRADO V

El macizo geológico local, de naturaleza gneísica y granítica, completamente alterado a condición de
suelo geotécnico. Arena fina limosa de color marrón anaranjado y compacidad moderadamente densa a
densa en profundidad.

Parámetros geotécnicos

Ángulo de rozamiento interno      32-25º

Cohesión                          0.10-0.20 Kg/cm2

Densidad aparente                 1.8 - 2.0 g/cm3
                                                      Coeficientes de seguridad parciales
       Situación de                                                                                       Materiales                   Acciones
       dimensiona                                          Tipo
                                                                                                          R             M              E          F
            do
                                                   Hundimiento                                         3,0(1)          1,0            1,0       1,0
                                                  Deslizamiento                                        1,5(2)          1,0            1,0       1,0
                                                    Vuelco (2)
                                            Acciones estabilizadoras                                    1,0            1,0          0,9(3)      1,0
                                          Acciones desestabilizadoras                                   1,0            1,0           1,8        1,0
                                               Estabilidad global                                       1,0            1,8           1,0        1,0
                                             Capacidad estructural                                      _(4)           _(4)         1,6(5)      1,0
       Persistente                                    Pilotes
            o                                    Arrancamiento                                          3,5            1,0            1,0       1,0
        trasitoria                             Rotura horizontal                                        3,5            1,0            1,0       1,0
                                                    Pantallas
                                          Estabilidad fondo excavación                                  1,0           2,5(6)          1,0       1,0
                                                  Sifonamiento                                          1,0            2,0            1,0       1,0
                                             Rotación o traslación
                                                 Equilibrio límite                                       1             1,0          0,6(7)      1,0
                                               Modelo de Winkler                                         1             1,0          0,6(7)      1,0
                                               Elementos finitos                                        1,0            1,5           1,0        1,0
                                                   Hundimiento                                         2,0(8)          1,0           1,0        1,0
                                                  Deslizamiento                                        1,1(2)          1,0           1,0        1,0
                                                    Vuelco (2)
                                            Acciones estabilizadoras                                    1,0            1,0            0,9       1,0
                                          Acciones desestabilizadoras                                   1,0            1,0            1,2       1,0
                                               Estabilidad global                                       1,0            1,2            1,0       1,0
                                             Capacidad estructural                                      _(4)           _(4)           1,0       1,0
       Extraordinar
                                                          Pilotes
            ia
                                                 Arrancamiento                                          2,3            1,0            1,0       1,0
                                                Rotura horizontal                                       2,3            1,0            1,0       1,0
                                                    Pantallas
                                               Rotación o traslación
                                                 Equilibrio límite                                      1,0            1,0           0,8        1,0
                                                Modelo de Winkler                                       1,0            1,0           0,8        1,0
                                                Elementos finitos                                       1,0            1,2           1,0        1,0


(1)
  En los pilotes se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas (largo plazo), para métodos basados en fórmulas
analíticas (corto plazo), métodos basados en pruebas de carga de rotura y métodos basados en pruebas dinámicas de hinca con control
electrónico de la hinca y contraste con pruebas de carga, se podrá toma 2,0.
(2)
      De aplicación en cimentaciones directas y muros.
(3)
      En cimentaciones directas, salvo justificación en contrario, no se considerará empuje pasivo.
(4)
      Las correspondientes de los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la Instrucción EHE.
(5)
      Aplicable a elementos de hormigón estructural cuyo nivel de ejecución es intenso o normal, según la Instrucción EHE. En los casos en los
que el nivel de control de ejecución sea reducido, el coeficiente E debe tomarse, para situaciones persistentes o transitorias, igual a 1,8.
(6)
      El coeficiente M será igual a 2,0, si no existen edificios, o servicios sensibles a los movimientos en las proximidades de la pantalla.
(7)
      Afecta al empuje pasivo.
(8)
      En pilotes, se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas; para métodos basados en pruebas de carga hasta
rotura y métodos basados en pruebas dinámicas de hinca con control electrónico de la hinca y contraste con pruebas de carga, se podrá
tomar 1,5.
8.5.3   Desplazamientos (Desplomes)
        SITUACIONES NO SÍSMICAS




                                                 Gj k
                                                 
                                  Situación 1: Acciones variables sin sismo




                                                    G
                                                     Coeficientes parciales de
                                                            seguridad ( )


                                                    Favorable    Desfavorable
                              Carga
                                                     1.00            1.00
                              permanente (G)
                              Sobrecarga (Q)         0.00            1.00




                                                    j 1
                              Viento (Q)             0.00            1.00
                              Nieve (Q)              0.00            1.00



8.6     ASIENTOS ADMISIBLES Y LIMITES DE DEFROMACIÓN
8.6.1   Asientos admisibles de la cimentación

De acuerdo a la Norma DB-SE-C, Artículo 2.4.3 y de los Apartado 4 para “Cimentaciones Directas”,
Apartado 5 para “Cimentaciones Profundas” y Apartado 6 para “Elementos de Contención”, y los
modelos de referencia para el cálculo de elementos recogida en el Anejo F, en función del tipo de terreno,
tipo y características del edificio, se considera aceptable un asiento máximo admisible de 2,54 cm.

Resultarán de aplicación los valores límites de servicio de los movimientos de la cimentación del edificio
establecidos en las Tablas 2.2 y 2.3 del DB-SE-C.

             Tipo de estructura                                                        Límite

             Estructura isostática y muros de contención                                1/300

             Estructura reticuladas con tabiquería de separación                        1/500

             Estructuras de paneles prefabricados                                       1/700

             Muros de carga sin armar, con flexión cóncava hacia arriba                1/1000

             Muros de carga sin armar, con flexión cóncava hacia abajo                 1/2000




                                      Tipo de estructura                               Límite

             Muros de carga                                                            1/2000
8.6.2         Límites de deformación de la estructura

Como criterio para establecer las limitaciones de flecha se ha optado por asumir como válido las propuestas
normativas en las que se refieren condiciones geométricas mínimas luz – canto para los cuales resultan
adecuadas las condiciones de cálculo propuestas por dicha Normativa asumiendo intrínsecamente la validez
de las condiciones de deformación, eximiendo por tanto de su comprobación. A este efecto se han tenido en
cuenta las limitaciones y recomendaciones establecidas en el Artículo 7.4 del Código Estructural (Control de
Deformaciones), determinando en el Apartado 7.4.2 las relaciones de cantos mínimos en vigas y losas de
edificación para los cuales no será necesaria la comprobación de flechas.




                                                                                                                    Elementos
                  Sistema estructural                                             Elementos fuertemente
                                                                    K                                              débilmente
                              L/d                                                    armados: ρ = 1,5%
                                                                                                                armados ρ = 0,5%
             Viga simplemente apoyada.
       Losa uni o bidireccional simplemente                        1,00                              14                  20
                          apoyada.
        Viga contínua1 en ambos extremos.
    Losa unidireccional continua1,2 en un solo                     1,30                              18                  26
                             lado.
        Viga continua1 en ambos extremos.
         Losa unidireccional o bidireccional                       1,50                           20                     30
                         continua1,2.
      Recuadros exteriores y de esquina en
                                                                   1,15                              16                  23
       losas sin vigas sobre apoyos aislados.
      Recuadros interiores en losas sin vigas
                                                                   1,20                          17                      24
                 sobre apoyos aislados.
                          Voladizo                                0,40                           6                        8


1
    Un extremo se considera continuo si el momento correspondiente es igual o superior al 85% del momento de empotramiento perfecto.

2
    En losas unidireccionales, las esbelteces dadas se refieren a la luz menor.

3
    En losas sobre apoyos aislados (pilares), las esbelteces dadas se refieren a la luz mayor.


En paralelo se han tenido en cuenta los valores establecidos en el Apartado 3.8 “Flecha” del Documento de
Aplicación a Edificación de DA- Seguridad Estructural: Hormigón, que establece las relaciones de luz a canto
útil para lo cuales puede suponerse que se cumple la condición de limitación de flecha (en condiciones de
armadura estricta de acero B-500-S).
                       Tipo de elemento                                                 Relación de luz a canto útil

                                     Armado                                    Fuerte                           Débil

                            Armadura relativa: As/bd             1,5%          1,2%          1%     0,7%     0,5%       0,3%

      Profundidad de cabeza comprimida: y/d                      0,39          0,31         0,26     0,18     0,13      0,08

                             Simplemente apoyada                  14             14          15       16       19       24

        Viga                Continua en un extremo                18             18          19       21       24        31

                         Continua en ambos extremos              20              21          22       25       28        35

                                    Apoyada                       14             14          15       16       19       24
Losa sustentada
 en el contorno
                                    Continua                     20              21          22       25       28        35

                               Recuadro de borde                  16             16          17       19       21        27
   Losa sobre
    soportes
                               Recuadro interior                  16             17          18      20        22       28

      Voladizo                                                   5,4            5,6          5,9     6,6       7,4      9,4




             * Los valores de armadura relativa corresponden a la traccionada por flexión en la sección de
                 momento máximo en vano o de arranque en voladizo.

             * El ancho b es el del borde comprimido de dicha sección.

             * Los valores de las losas con sustentación en el contorno (muros, vigas o soportes a intervalos
                 pequeños) se refieren a la luz menor y los de las losas sobre soportes a la mayor.

             * Si la armadura es superior a la estricta por resistencia, el valor de la relación a canto útil puede
                 multiplicarse por la relación entre armadura real y estricta.

             * Si el acero utilizado es B-400 pueden utilizarse los valores propuestos multiplicado por 1,25.

Se comprueba la aptitud al servicio de la estructura de acuerdo a las combinaciones de acciones reflejadas
en el Apartado 4.3.2, y lo expuesto en el Artículo 4.3.3. del DB-SE (Documento Básico. Seguridad Estructural)
en función a las características de las acciones, diferenciándose entre:

   8.6.2.1        Efectos debidos a las acciones de corta duración irreversibles

 Se determinan mediante combinaciones de acciones, del tipo denominado característica a partir de la
 expresión:


                                           G + P + Q + 
                                           j 1
                                                  k, j    k ,1
                                                                 I 1
                                                                        0,I    Qk ,i

   Es decir, considerando la actuación simultánea de:

             -   Todas las acciones permanentes, en valor característico (Gk);

             -   Una acción variable cualquiera en valor característico (Qk) debiendo adoptarse como tal una
                 tras otra sucesivamente en distintos análisis;

             -   El resto de las acciones variables, en valor de combinación (0 . Qk)
8.6.2.2 Efectos debidos a las acciones de corta duración reversibles

Se determinan mediante combinaciones de acciones, del tipo denominado frecuente a partir de la
expresión:


                                          G
                                          j 1
                                                 k, j   + P + 1,1  Qk ,1 +  2 , I  Qk ,i
                                                                              I 1

   Es decir, considerando la actuación simultánea de:

         -     Todas las acciones permanentes, en valor característico (Gk);

         -     Una acción variable cualquiera, en valor frecuente (1 · Qk), debiendo adoptarse como tal una
               tras otra sucesivamente en distintos análisis;

         -     El resto de las acciones variables, en valor casi permanente (2 · Qk)

8.6.2.3          Efectos debidos a las acciones de larga duración
Se determinan mediante combinaciones de acciones, del tipo denominado casi permanente a partir de la
expresión:


                                          G
                                          j 1
                                                 k, j   + P +  2 , I  Qk ,i
                                                               II 1

Es decir, considerando la actuación de:

         -    Todas las acciones permanentes en valor característico (Gk);

         -    Todas las acciones variables en valor casi permanente (2 · Qk)

8.6.3        CONSIDERACIONES DE FLECHAS

Cuando se considera la integridad de los elementos constructivos, se admite que la estructura horizontal
de un piso o cubierta es suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cualquier
combinación de acciones característica, considerando sólo las deformaciones que se producen después
de la puesta en obra del elemento, la flecha relativa es menor que:
1/500         en pisos con tabiques frágiles (como los de gran formato, rasillones o placas) o pavimentos
rígidos sin juntas;

1/400         en pisos con tabiques ordinarios o pavimentos rígidos con juntas;

1/300         en el resto de los casos;

Cuando se considera el confort de los usuarios, se admite que la estructura horizontal o cubierta es
suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cualquier combinación de acciones
características, considerando solamente las acciones de corta duración, la flecha relativa, es menor que
1/350.

Cuando se considera la apariencia de la obra, se admite que la estructura horizontal de un piso o cubierta
es suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cualquier combinación de acciones casi
permanentes, la flecha relativa es menor que 1/300.

Las condiciones anteriores se verifican entre dos puntos cualesquiera de la planta, tomando como luz el
doble de la distancia entre ellos.

En los casos en los que los elementos dañables (tabiques, pavimentos) reaccionan de manera sensible
frente a las deformaciones (flechas o desplazamientos horizontales) de la estructura portante, además
de la limitación de las deformaciones se adoptarán medidas constructivas apropiadas para evitar daños.
Estas medidas resultan particularmente indicadas si dichos elementos tienen un comportamiento frágil.
                                  Flechas relativas para los siguientes elementos

    Tipo de flecha                                                 Tabiques
                           Combinación        Tabiques frágiles                            Resto de casos
                                                                   ordinarios
    Integridad de
    los elementos
                           Característica
    constructivos                                1/500                 1/400                  1/300
                           G+Q
    Flecha Activa

    Confort de
    usuarios               Característica
                           de sobrecarga         1/350                 1/350                  1/350
    Flecha
                           Q
    Instantánea

    Apariencia de
                           Casi
    la obra total
                           permanente            1/300                 1/300                  1/300
    Flecha Total           G + 2 . Q




8.6.4    DESPLAZAMIENTOS HORIZONTALES

Cuando se considera la integridad de los elementos constructivos, se admite que la estructura global
tiene suficiente rigidez lateral, si ante cualquier combinación de acciones característica el desplome es
menor de:
Desplome total: 1/500 de la altura total del edificio;

Desplome local: 1/250 de la altura de la planta ( en cualquiera de ellas )

Cuando se considera la apariencia de la obra se admite que la estructura global tiene suficiente rigidez
lateral, si ante cualquier combinación de acciones casi permanente, el desplome relativo es menor que
1/250.

En general se comprueba que dichas condiciones se satisfagan en dos direcciones sensiblemente
ortogonales en planta.

                                          Desplazamientos horizontales
                          Local
                                                                                   Total

        Desplome relativo a la altura entre plantas
                                                            Desplome relativo a la altura total del edificio

                       δ/h < 1/250
                                                                                δ/H < 1/500
MEMORIA CONSTRUCTIVA
1.     ACTUACIONES PREVIAS
1.1    IMPLANTACIÓN EN OBRA, VALLADO Y MEDIDAS DE
       SEGURIDAD Y CONSERVACIÓN

Se atenderá a todas las medidas de seguridad y prevención especificadas en el Plan de seguridad
aprobado.

Se tomarán las medidas necesarias de máxima conservación del ámbito colindante a la parcela, en este
caso la carretera de acceso al no contar con mayores elementos de urbanización próximos.

Se vallarán perimetralmente los linderos que no cuenten con cierres de las otras propiedades, en este
caso el margen este y oeste de la parcela.

El Plan de seguridad determinará los accesos y controles a la obra. Las zonas de acopio de materiales y
de clasificación de residuos. La ubicación de casetas de obra para reuniones, vestuarios y aseos.

1.2    ACOMETIDAS DE SERVICIO DURANTE LA OBRA

Se procederá a la acometida y entronque temporal de los servicios de instalaciones para el
funcionamiento de la obra.

La acometida eléctrica se realizará temporalmente, siguiendo todas las medidas de seguridad
necesarias, de manera aérea, desde el poste de suministro más cercano. Será necesaria la solicitud
formal a la empresa eléctrica distribuidora para la ejecución del suministro definitivo, definiendo
características, forma y ubicación.

La acometida de agua se realizará desde el punto destinado a tal fin, en las proximidades a la construcción
preexistente en el margen oeste de la parcela.       De igual manera se procederá a la conexión del
saneamiento a la red municipal en el punto previsto para ello, en ese mismo lugar.




2.     ACONDICIONAMIENTO, REPLANTEO Y MOVIMIENTO DE TIERRAS
2.1    ACONDICIONAMIENTO DE LA PARCELA

En la parcela se realizará un trabajo previo al inicio de las obras mediante un desbroce y la limpieza de
todos los elementos preexistentes que se encuentren bajo la maleza.

Una vez la parcela se encuentre accesible, se procederá a seleccionar los árboles en buen estado y los
cuales puedan permanecer en su lugar durante los trabajos de construcción. Se cuidará la protección de
los elementos arbóreos existentes que el proyecto determine a conservar, con el vallado perimetral de
los mismos y la colocación de bandas señalizadoras bicolor en torno a ellos.

2.2    REPLANTEO

La documentación gráfica adjunta en el proyecto contiene los datos necesarios para el correcto
replanteo de la edificación desde puntos claramente identificables de la parcela.

La Dirección Facultativa validará la geometría del edificio en el terreno y procederá a la realización del
Acta de Comprobación de Replanteo.

2.3    MOVIMIENTO DE TIERRAS
Validado el replanteo se procederá a la excavación del terreno hasta alcanzar los niveles de profundidad
de cimentación previstos en el proyecto, definidos en el plano de replanteo y excavación.

Simultáneamente se realizará el excavado para el saneamiento horizontal, con extracción a los bordes.

La excavación de los 20 cm inferiores de terreno no debe ser realizada hasta inmediatamente antes de
verter el hormigón de limpieza.

La Dirección Facultativa realizará la comprobación del estrato señalado como punto de arranque de la
cimentación y cotejará que se corresponde con lo previsto en el proyecto y en el estudio geotécnico
realizado.

Las tierras previstas en la reutilización de la propia obra serán acopiadas en algún área de la parcela que
no interfiera en los trabajos cotidianos de construcción.




3.      SUSTENTACIÓN DEL EDIFCIO
3.1     BASES DE CÁLCULO
        -    Método de cálculo: El dimensionado de secciones se realizará según la Teoría de los Estados
             Limites Últimos (apartado 3.2.1 DB-SE) y los Estados Límites de Servicio (apartado 3.2.2 DB-
             SE). El comportamiento de la cimentación debe comprobarse frente a la capacidad portante
             (resistencia y estabilidad) y la aptitud de servicio.
        -    Verificaciones: Las verificaciones de los Estados Límites estarán basadas en el uso de un
             modelo digital, adecuado al sistema de cimentación elegido y el terreno de apoyo de esta.
        -    Acciones: Se considerarán las acciones que actúan sobre el edificio soportado según el
             documento DB-SE-AE y las acciones geotécnicas que se transmiten o generan por el terreno.


3.2     ESTUDIO GEOTÉCNICO

Teniendo en cuenta el tipo de construcción (C-1) y el terreno (T-2) según el CTE-SB SE-C, se realizarán
los siguientes trabajos:

        -    Reconocimiento superficial de la zona de estudio
        -    Siete sondeos de rotación con recuperación de testigo
        -    Dos muestras inalteradas
        -    Una muestra plastificada
        -    Una muestra envasada
        -    Treinta y cinco ensayos de penetración estándar SPT
        -    veintiún ensayos de penetración dinámica continua
        -    Ensayos de laboratorio.

En base a los análisis de agresividad realizados en el terreno, se deduce que se trata de un terreno no
agresivos al hormigón, por lo que será necesario el empleo de un hormigón en cimentación y muros de
sótano que cumpla con las condiciones de exposición especificadas de clase de exposición XC2.

3.3     SISTEMA ESTRUCTURAL
3.3.1   Cimentación

La cimentación se realiza mediante zapatas corridas bajo los muros, apoyadas de forma directa sobre el
terreno resistente mediante una capa de 10 cm de hormigón de limpieza. Y, en determinados casos se
dispondrán pozos de cimentación bajo las zapatas donde, debido a la variación de la cota del nivel
geotécnico, se necesiten.

También se realizará una mejora del terreno mediante capas compactadas de zahorras graníticas en la
toda la planta del proyecto para la ejecución del forjado del edificio, en este caso una solera de hormigón
armado de 20 cm de espesor.

Las dimensiones de las zapatas, armadas según cálculo, se indican en los planos de estructura y
representadas en los planos adjuntos.

3.3.2   Estructura portante

La estructura se compone de muros de carga de hormigón armado de 40 cm de espesor con una
separación de entre 10,6 y 3,2 m. De estos los muros se extienden, desde sus dos cabezas, vigas de canto
de hormigón armado para salvar la luz de los voladizos.

3.3.3   Estructura horizontal

Se dispone una losa de hormigón armado de 35 cm de espesor, con un armado base de Ø12/15 cm inferior
y superior y reforzada en los puntos necesarios, indicados en los planos de estructura adjuntos. En el
edificio se disponen dos juntas de movimiento resueltas mediante conectores metálicos HSD CRET 122.

3.3.4   Bases de cálculo

Para la obtención de las solicitaciones y dimensionado de los elementos estructurales, se ha dispuesto
de un programa informático de ordenador.

La estructura se ha calculado íntegramente con el programa informático CYPE CAD y posteriormente
ejecutado una revisión de los resultados a mano para una uniformización de lo que el programa nos
propone para ahorrar tiempo en obra, así como posibles errores en el colocado de la armadura.

3.3.5   Características de los materiales

Hormigón de limpieza:       HL-150/B/25

Pozo de hormigón ciclópeo: HM-20/P/40/X0 (60% de volumen) y piedra en rama de tamaño máximo 30
cm (40% de volumen).

Hormigón armado cimentación: HA-30/F/25/XC2

Hormigón armado muros, losas y vigas: HA-30/F/12/XC4

Hormigón armado solera: HA-30/F/25/XA2

3.4     SISTEMA ENVOLVENTE
3.4.1   Cubiertas

Con el objetivo de integrarse en el paisaje y evitar generar una gran superficie emisora de calor se opta
por la creación de una cubierta plana vegetal de 30 cm de espesor con una plantación de diferentes
especies indicadas en los planos adjuntos. En esta se plantean una serie de gárgolas prefabricadas para
evacuar el agua de forma directa al exterior. El sistema de impermeabilización de cubierta cuenta con
una imprimación bituminosa, dos láminas impermeables, un geotextil de protección y una lámina de
nodos filtrante con geotextil y el sustrato vegetal.
A mayores de lo ya indicado, se disponen de bandas de refuerzo en las conexiones con los paramentos
verticales. Y, en las juntas de movimiento se disponen un cordón de relleno, un sellador, un fuelle y un
cordón bituminoso.

En los desagües de las gárgolas se realizan unas zanjas de drenaje con grava y se dispone una rejilla para
evitar la caída de materiales.

El peto de borde se cubre con una albardilla de acero galvanizado pegada.

Descripción detalle de cubierta tipo (interior - exterior)

E01      Losa de hormigón armado espesor 35 cm.

Cu09     Imprimación      bituminosa      CURIDAN        de
naturaleza     aniónica   de    baja   viscosidad   y    de
aplicación en frío. Está compuesto por la dispersión
de pequeñas partículas de betún con un agente
emulsionante de carácter aniónico de muy alta
fluidez, rendimiento 0,3-0,5 kg/m2.

Cu07     Lámina impermeabilizante GLASDAN 40 P
ELAST bituminosa de superficie no protegida tipo
LBM-40-FV espesor 3.3 mm y 4 kg/m2. Compuesta
por una armadura de fieltro de fibra de vidrio,
recubierta por ambas caras con un mástico de betún
modificado con elastómeros (SBS), usando como
material antiadherente un film plástico por ambas
caras.

Cu06     Lámina      impermeabilizante      ESTERDAN®
PLUS     50/GP      ELAST      VERDE    JARDÍN      lámina
bituminosa     de    superficie    autoprotegida        tipo
LBM(SBS)-50/G-FP con tratamiento antí-raíz, espesor 3.5 mm y 5 kg/m2 de masa nominal. Compuesta
por una armadura de fieltro de poliéster reforzado, recubierta por ambas caras con un mástico de betún
modificado con elastómeros, acabada en su cara externa en gránulos de pizarra de color verde, como
material de protección. En su cara interna, como material antiadherente, incorpora un film plástico de
terminación.

Cu05 Geotextil DANOFELT PY 200 no tejido de poliéster para protección, separación, filtración y drenaje
de sistemas de impermeabilización, espesor 2.1 mm y 200 g/m2.

Cu04     Lámina nodular y geotextil DANODREN JARDÍN geocompuesto formado por lámina nodular de
polietileno de alta densidad (PEAD) y geotextil de polipropileno (PP) para drenaje en cubiertas
ajardinadas.

Cu03     Sustrato vegetal, aporte de tierra vegetal cribada y fertilizada espesor 30 cm, suministrada en
sacos y extendida con medios manuales.

Cu 02    Ajardinamiento. Plantación de especies autóctonas de bajo mantenimiento de crecimiento
anual y bianual. Achilea Millefolium, Pimpinella anisum, Papaver rhoeas, Geranium robertianum,
Rhinanthus minor, Crepis, Angelica sylvestris, Dipsacus fullonum, Digitalis purpúrea, Verbascum, Linum
bienne, Leucanthemum vulgare, Lunaria annua, Euphorbia latyris, Echium vulgare, Daucus carota,
Foeniculum vulgare, Briza máxima, Trifolium repens, Erica scoparia, Asphodelus.

3.4.2   Muros en contacto con el terreno

Los muros que se encuentran bajo rasante se impermeabilizan mediante la aplicación de una capa
bituminosa con su posterior lámina impermeable, se separa mediante un geotextil para disponer de la
lámina de nodos y posteriormente otro geotextil rodeando la zanja de grava drenante perimetral, en la
cual se dispone de un tubo ranurado para evacuar el agua.

Descripción detalle de muro en contacto con el terreno tipo (interior - exterior)

E02      Muro de hormigón armado espesor 40 cm

Ci08     Imprimación    bituminosa    CURIDAN      de
naturaleza aniónica de baja viscosidad y de
aplicación en frío. Está compuesto por la dispersión
de pequeñas partículas de betún con un agente
emulsionante de carácter aniónico de muy alta
fluidez, rendimiento 0,3-0,5 kg/m2.

Ci06     Lámina impermeable ESTERDAN 30 P
ELAST bituminosa de superficie no protegida tipo
LBM(SBS)-30-FP espesor 2.5 mm y 3 kg/m2.
Compuesta por una armadura de fieltro de poliéster
no tejido, recubierta por ambas caras con un
mástico de betún modificado con elastómeros
(SBS), usando como material antiadherente un film
plástico por ambas caras.

Ci02     Geotextil DANOFELT PY 200 no tejido de
poliéster para protección, separación, filtración y
drenaje de sistemas de impermeabilización, espesor
2.1 mm y 200 g/m2.

Ci05     Lámina nodular y geotextil DANODREN H15 PLUS geocompuesto de lámina nodular de
polietileno de alta densidad (PEAD) con geotextil de polipropileno (PP) calandrado para drenaje de
estructuras enterradas.

Ci02     Geotextil DANOFELT PY 200 no tejido de poliéster para protección, separación, filtración y
drenaje de sistemas de impermeabilización, espesor 2.1 mm y 200 g/m2. Rodea la zanja de grava y el tubo
de drenaje para evitar el riesgo de colmatación de los intersticios.

Ci03     Zanja drenante de grava filtrante sin clasificar para captación de aguas subterráneas, relleno de
20 cm a cada lado del tubo.

Ci02     Geotextil DANOFELT PY 200 no tejido de poliéster para protección, separación, filtración y
drenaje de sistemas de impermeabilización, espesor 2.1 mm y 200 g/m2. Rodea la zanja de grava y el tubo
de drenaje para evitar el riesgo de colmatación de los intersticios.
Ci04       Tubo de drenaje ranurado de PVC de doble pared, la exterior corrugada y la interior lisa, con
ranurado a lo largo de un arco de 220° en el valle del corrugado, para drenaje, rigidez anular nominal 4
kN/m², de 160 mm de diámetro nominal, unión por copa con junta elástica de EPDM.

Ci01       Terreno natural




3.4.3   Muros

En este caso los muros sobre rasante dejan visto a ambos lados el acabado del encofrado con tablas de
pino cepilladas de 10 cm de ancho.

3.4.4   Suelos en contacto con el terreno

El edificio cuenta con una solera de hormigón armado de 20 cm de espesor, bajo esta se dispone una capa
de 10 cm de hormigón de limpieza separada por una lámina de nodos y una lámina de polietileno. Este
conjunto se encuentra sobre una capa de zahorras graníticas compactadas para mejorar la resistencia
del terreno.

En las cuadras de las vacas, se dispone una solera con formación de pendiente para evacuar los restos de
las heces que se generen.

Descripción detalle de solera en contacto con el terreno tipo (interior - exterior)

Ci 11      Solera    de      hormigón   con     malla
electrosoldada de 20 cm de espesor, realizada con
hormigón HA-30/F/25/XA2 fabricado en central y
vertido desde camión, con malla electrosoldada
superior como armadura de reparto, ME 20x20 Ø 5-
5 B 500 T 6x2,20, extendido y vibrado mecánico
mediante extendedora, con acabado superficial
mediante fratasadora mecánica; con juntas de
retracción de 5 mm de espesor, mediante corte con
disco de diamante. Incluso panel de poliestireno
expandido de 3 cm de espesor, para la ejecución de
juntas de dilatación.
Ci12       Hormigón de limpieza para nivelado de
fondos de cimentación, de 10 cm de espesor, de
hormigón HL-150/B/25, fabricado en central y
vertido con cubilote, en el fondo de la excavación
previamente realizada.

Ci13       Lámina    nodular      DANODREN        H25
anticapilaridad de polietileno de alta densidad
(PEAD) de color marrón para protección y eventual
drenaje.

Ci14       Capa separadora en cimentación: lámina de polietileno de 0,15 mm de espesor y 138 g/m² de
masa superficial. Colocación en obra: con solapes, directamente sobre el terreno.
Ci15        Relleno y compactación del terreno para la mejora de las propiedades resistentes del terreno de
apoyo, con zahorra natural granítica, y compactación en tongadas sucesivas de 30 cm de espesor
máximo con compactador tándem autopropulsado, hasta alcanzar una densidad seca no inferior al 95%
de la máxima obtenida en el ensayo Proctor Modificado, realizado según UNE 103501.

Ci01        Terreno natural

3.4.5   Carpinterías y cerramientos

Como se ha comentado en la memoria descriptiva el proyecto no cuenta con grandes superficies de
cerramiento, debido a que se buscaba la ventilación e iluminación de forma natural y del cual se prescinde,
excepto en las zonas estrictamente necesarias. Se pueden todos los casos detallados en los planos
correspondientes.

En este caso podemos distinguir tres tipos de cerramientos:

        -    De hormigón

Las cuadras cuentan con un muro de hormigón armado cerrando en los extremos este y oeste para
generar los recintos. En el cierre oeste se genera un hueco de 1 m de ancho para un acceso lateral, así
como en el este se deja un hueco central de 3 m para facilitar el acceso de los animales.

        -    De madera

En las cuadras se disponen paneles de CLT para cerrar las estancias en su parte superior, estos se sujetan
con soportes ocultos anclados a los muros.

Las puertas de acceso a las cuadras se realizan con paneles tricapa de 60 mm de CLT, las hay de dos tipos:
puertas individuales en la parte oeste y puertas dobles en el este.

Se levanta un volumen de paneles de CLT para albergar un baño y el grupo de presión de incendios. Estos
se apoyan sobre el forjado y se anclan con perfiles metálicos a suelo y techo para evitar su caída.

En la sala de control se utiliza el mismo sistema de cerramiento superior que en las cuadras y se añade
uno inferior. Este elemento inferior se dispone para recibir el cerramiento formado por dos vidrios fijos
que permiten la iluminación de la sala.

Para el acceso a las estancias como la sala de control y en los aseos se disponen puertas también de CLT
de 60 mm macizas o con un acristalamiento, dependiendo de la estancia a la que den acceso.

        -    Metálicos

Para el cierre de varios espacios se crea un elemento ligero y fácil de manejar. En el garaje se instalan dos
portales de hojas abatibles correderas para permitir abrir todo el espacio. Estas puertas están formadas
por cinco hojas con una estructura interior de perfiles tubulares cuadrados, soldados, que se rematan
con dos chapas con agujeros circulares a cada lado. Cada hoja cuenta con ruedas en la parte inferior para
su desplazamiento y una en la superior para una mayor estabilidad

En las cuadras de cabras y ovejas también se plantea un portal, en este con la misma estructura base,
pero con una única hoja se cierra el recinto.

En cuanto a las bisagras de todas las puertas se disponen unas bisagras continuas para puertas de gran
carga, que, dependiendo del tipo del tamaño, se dispone una central o una superior e inferior, detallado
en planos.
3.4.6   Sistemas de acabados

En este caso se cuentan con 3 + 1 acabados:

        -   Muros encofrados con tablones de madera, de 10 cm de ancho,de pino cepillada para obtener
            un acabado visto veteado en todas sus caras verticales.
        -   En la cubierta la losa de hormigón armado encofrada con tablones de madera, de 10 cm de
            ancho, de pino cepillada para obtener un acabado visto veteado en la cara inferior, cantos y
            vigas.
        -   En el suelo contamos con un acabado superficial mediante fratasadora mecánica; con juntas
            de retracción de 5 mm de espesor, mediante corte con disco de diamante.
        -   Encima del anterior, en las cuadras, se disponen las camas de paja para ganado con un espesor
            aproximado de 15 cm.


3.4.7   Sistema de condicionamiento e instalaciones

En el edificio, como se ha mencionado previamente, la ventilación se produce de forma natural, siendo el
aseo el único espacio donde se realiza de forma mecánica.

La iluminación se busca que sea de forma natural por lo que durante el día no sería necesario, mientras
que se plantea para los días de invierno donde oscurece temprano y otros momentos necesarios.

        -   Electricidad

El sistema eléctrico también se plantea como un sistema centralizado desde el cuadro general, ubicado
de la sala de control. De esta forma el control del encendido y apagado de toda la instalación se realiza
desde un único punto para la iluminación y la electricidad.

La instalación se divide en varias redes, explicadas en el esquema de la instalación, que se asocian a las
diferentes estancias de forma general e individual, pudiendo controlar cuales encender y cuales no
dependiendo de las tareas a realizar. Por otro lado también se cuenta con dos tipos de iluminación, una
cenital y otra contrapicada, empotrada en el suelo para los diferentes usos y momentos del día.

        -   Evacuación de aguas

Las aguas pluviales y de drenaje del edificio son evacuadas a los depósitos en las inmediaciones del
edificio principal y de estas a un mayor estanque de almacenamiento para ser utilizada como agua de
riego y permitir que esta quede en la propia parcela.

        -   Fontanería

La red de abastecimiento del edificio se plantea como un sistema centralizado, desde la red interior de la
parcela se lleva a un colector en la sala de control del cual se extraen varias redes de distribución
interiores. Esto hace más sencillo el control de apertura y cierre de las derivaciones.

Cada bebedero interior de las cuadras cuenta con sistema de control por flotación que regula
automáticamente la distribución del agua, mientras que también se dispone un grifo para la limpieza de
las mismas.

        -   Saneamiento
La red de saneamiento principal, en este caso, se realiza mediante una serie de rejillas que recogen los
purines y aguas de limpieza de las cuadras hasta un depósito donde se realiza un primer tratamiento del
mismo.

En este primer tratamiento se decanta la materia sólida para realizar un posterior tratamiento de la
materia líquida que es depura mediante un proceso natural de lagunaje combinando el uso de bacterias
aerobias y anaerobias con microalgas en estanques. En este caso con el agua resultante llena de
nutrientes se permite la fertiirrigación de los cultivos.

El cuarto de baño cuenta con una red separada de la red interior de la granja, en el interior de este se
dispone la llave de paso para la instalación interior de este. En este caso se deriva a la red interior del baño
de AFS al inodoro, lavamanos y ducha; y la otra a un calentador instantáneo de ACS para el lavamanos y
la ducha. Se opta por el uso del calentador instantáneo por ser la necesidad de usar ACS de forma muy
puntual.

El abastecimiento de la red del grupo de presión de incendios se separa de la red interior de la granja. En
este caso es necesaria la instalación de una BIE en la zona de la hierba seca y también se disponen dos
hidrantes exteriores, uno en la parte exterior norte y otro en la sur.

3.4.8   Equipamiento
        -   Inodoro

Taza de inodoro de tanque bajo, de acero inoxidable AISI 304, para adosar a la pared, modelo Completo
88965 "PRESTO EQUIP", acabado satinado, de 655x360x400 mm, con cisterna de inodoro, de doble
descarga, de acero inoxidable AISI 304, acabado satinado, con juego de mecanismos de doble descarga
de 3/6 litros, de 385x360x150 mm, asiento y tapa de inodoro, de PVC, serie Prestowash Inox, modelo 88967
"PRESTO EQUIP", color negro.

        -   Lavamanos

Pieza prefabricada de hormigón liso de 50cm x largo x 34 cm ancho x 18 cm alto con 12,5 de profundidad y
2 cm de bordes laterales.

        -   Grifería

Grifería bimando formada por grifo mezclador bimando de repisa para lavabo,tamaño L, con caño
giratorio, serie Atrio, modelo 21 144 000 "GROHE", acabado cromado, con manetas en cruz, limitador de
caudal a 5 l/min, aireador tipo Mousseur y desagüe Push-Open.

Columna de ducha, serie Tempesta System 250, modelo 26 673 001 "GROHE", acabado cromado,
compuesta por grifo mezclador monomando mural con inversor, ducha mural Tempesta 250 con chorro
Rain, rótula para ángulos de hasta 15° con el plano horizontal y brazo de ducha orientable 45°, de 390 mm
de longitud, con tubo para conducción del agua protegido internamente para mayor durabilidad y
soporte, ducha teléfono Tempesta 110, con cabezal con dos tipos de chorro (Rain y Jet), elemento
deslizante para ajuste en altura y flexo de 1,75 m de longitud, aislamiento térmico, sistema de ahorro de
agua y sistema antical.

        -   Mobiliario

Taquilla modular para vestuario, de 400 mm de anchura, 500 mm de profundidad y 1800 mm de altura, de
tablero aglomerado hidrófugo, acabado con revestimiento de melamina formada por dos puertas de 900
mm de altura, laterales, estantes, techo, división y suelo de 16 mm de espesor, y fondo perforado para
ventilación de 4 mm de espesor.
4.        CUMPLIMIENTO CTE
4.1       INTRODUCCIÓN

El objetivo del requisito básico “Seguridad estructural” consiste en asegurar que el edificio tenga un
comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda
estar sometido durante su construcción y uso previsto. Para satisfacer este objetivo, los edificios se
proyectarán, fabricaran, construirán y mantendrán de forma que cumplan con una fiabilidad adecuada
las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes:

-       DB-SE Seguridad Estructural         Se aplica
-       DB-SE-AE Acciones en la edificación Se aplica
-       DB-SE-C Cimientos                   Se aplica
-       DB-SE-A Acero                                No se aplica
-       DB-SE-F Fábrica                              No se aplica
-       DB-SE-M Madera                               No se aplica

Además, se han tenido en cuenta las especificaciones de la siguiente normativa:

-       NCSE-02 Norma Sismorresistente      No se aplica
-       Código Estructural                  Se aplica


4.2       NCSE-02: NORMA SISMORESISTENTE

De acuerdo con los criterios de aplicación de la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE-02, la
aplicación de la misma no es de obligado cumplimiento en construcciones de importancia moderada. Por
tanto, se podrán realizar los cálculos estructurales sin tener en cuenta los esfuerzos debidos a la
sismicidad.

4.3       SEGURIDAD EN CASO DE INCENDIO (DB-SI)
4.3.1     Introducción

El DB-SI tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir las exigencias básicas
de seguridad en caso de incendio.

Esta memoria justifica el cumplimiento de dicho documento básico en el proyecto a estudio, con la
finalidad de obtener las pertinentes licencias de obra.

Artículo 11. Exigencias básicas de seguridad en caso de incendio (SI)

El objetivo del requisito básico “Seguridad en caso de incendio” consiste en reducir a límites aceptables
el riesgo de que los usuarios de un edificio sufran daños derivados de un incendio de origen accidental,
como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de forma
que, en caso de incendio, se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados
siguientes.

El Documento Básico DB-SI especifica parámetros objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento
asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los niveles mínimos de calidad propios
del requisito básico de seguridad en caso de incendio, excepto en el caso de los edificios, establecimientos
y zonas de uso industrial a los que les sea de aplicación el “Reglamento de seguridad contra incendios en
los establecimientos industriales”, en los cuales las exigencias básicas se cumplen mediante dicha
aplicación.

Exigencia básica SI 1: Propagación interior. Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el interior
del edificio.

Exigencia básica SI 2: Propagación exterior. Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el
exterior, tanto en el edificio considerado como a otros edificios.

Exigencia básica SI 3: Evacuación de ocupantes. El edificio dispondrá de los medios de evacuación
adecuados para que los ocupantes puedan abandonarlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en
condiciones de seguridad.

Exigencia básica SI 4: Instalaciones de protección contra incendios. El edificio dispondrá de los equipos e
instalaciones adecuados para hacer posible la detección, el control y la extinción del incendio, así como la
transmisión de la alarma a los ocupantes.

Exigencia básica SI 5: Intervención de bomberos. Se facilitará la intervención de los equipos de rescate y
de extinción de incendios.

Exigencia básica SI 6: Resistencia al fuego de la estructura. La estructura portante mantendrá su
resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan cumplirse las anteriores exigencias
básicas.

        -   Ámbito de aplicación

El proyecto entra dentro del ámbito de aplicación que se establece con carácter general para el conjunto
del CTE debido a que el “Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales”
excluye las actividades agrarias y ganaderas.

        -   Criterios generales de aplicación

Se han utilizado en este proyecto las soluciones que establece el presente documento básico, en lo
relativo a la seguridad en caso de incendio. Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe
entenderse que se hace referencia a la versión vigente en el momento que se aplica el mismo.

        -   Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SI

Se han tenido en cuenta tanto las condiciones particulares de este DB, como las generales que establece
el CTE.

        -   Condiciones de comportamiento ante el fuego de los productos de construcción y de los
            elementos constructivos

En la elección de los materiales constructivos que componen el proyecto se han tenido en cuenta las
distintas normativas a las que remite el CTE en general y este DB en particular.

        -   Laboratorios de ensayos

Los productos de construcción que aún no ostenten el marcado CE o los elementos constructivos, así
como los ensayos necesarios para ello deben realizarse por laboratorios acreditados por una entidad
oficialmente reconocida.

Los certificados de ensayo y clasificación antes citados deberán tener una antigüedad menor que 5 años
cuando se refieran a reacción al fuego y menor que 10 años cuando se refieran a resistencia al fuego.
        -   Terminología

Se han tenido en cuenta las definiciones contenidas en el anejo SI A de este DB y el anejo III de la Parte I
del CTE.

4.3.2   SI 1 – Propagación interior
        -   Compartimentación en sectores de incendio

Los edificios y establecimientos estarán compartimentados en sectores de incendios en las condiciones
que se establecen en la tabla 1.1 de esta Sección, mediante elementos cuya resistencia al fuego satisfaga
las condiciones que se establecen en la tabla 1.2 de esta Sección. Las superficies máximas indicadas en
dicha tabla 1.1 pueden duplicarse cuando estén protegidos con una instalación automática de extinción.
A los efectos del cómputo de la superficie de un sector de incendio, se considera que los locales de riesgo
especial no forman parte del mismo.

Tabla 1.1 Condiciones de compartimentación en sectores de incendio

En general toda zona cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario del principal del edificio o
establecimiento en el que esté integrada debe constituir un sector de incendio diferente cuando supere
los siguientes límites.

En este caso, se considera que parte del proyecto se entiende como un espacio exterior al no contar con
cerramientos, puertas u obstáculos que separen el espacio bajo cubierta con el espacio exterior
descubierto que lo rodea.

Bajo esta cubierta, también encontramos una serie de volúmenes que sí cuentan con las características
de espacio cerrado y compartimentado que necesita ser diferenciado en sectores de incendio, desde los
cuales se puede acceder de forma directa y rápida a la misma zona exterior descubierta y segura que
rodea el edificio.

Sector 1: Zona bajo cubierta y pavimentada, la cual cuenta con las características de espacio exterior.
2520 m2

Sector 2: Sala de control, baño y local para GPI, considerados interiores. 78 m2 – Riesgo bajo

        -   Locales de riesgo especial

Los locales y zonas de riesgo especial integrados en los edificios se clasifican conforme los grados de
riesgo alto, medio y bajo según los criterios que se establecen en la tabla 2.1 de la sección SI 1 del DB-SI.
Los locales y las zonas así clasificados deben cumplir las condiciones que se establecen en la tabla 2.2 de
la sección SI 1 del DB-SI.

Los locales destinados a albergar instalaciones y equipos regulados por reglamentos específicos, tales
como transformadores, maquinaria de aparatos elevadores, calderas, depósitos de combustible,
contadores de gas o electricidad, etc. se rigen, además, por las condiciones que se establecen en dichos
reglamentos. Las condiciones de ventilación de los locales y de los equipos exigidas por dicha
reglamentación deberán solucionarse de forma compatible con las de la compartimentación,
establecidas en este DB.

El sector 2 contará con las siguientes características:

Resistencia al fuego de la estructura portante R90
Resistencia al fuego de las paredes y techos que separan la zona del resto del edificio EI90

Puertas de comunicación con el resto del edificio EI2 45-C5

Máximo recorrido hasta alguna salida del local  25 m

           -        Espacios ocultos. Paso de instalaciones a través de elementos de compartimentación de
                    incendios

La compartimentación contra incendios de los espacios ocupables debe tener continuidad en los
espacios ocultos, tales como patinillos, cámaras, falsos techos, suelos elevados, etc., salvo cuando éstos
estén compartimentados respecto de los primeros al menos con la misma resistencia al fuego, pudiendo
reducirse ésta a la mitad en los registros para mantenimiento.

La resistencia al fuego requerida a los elementos de compartimentación de incendios se debe mantener
en los puntos en los que dichos elementos son atravesados por elementos de las instalaciones, tales
como cables, tuberías, conducciones, conductos de ventilación, etc., excluidas las penetraciones cuya
sección de paso no exceda de 50 cm².

           -        Reacción al fuego de los elementos constructivos, decorativos y de mobiliario

Los elementos constructivos deben cumplir las condiciones de reacción al fuego que se establecen en la
tabla 4.1.

 Tabla 4.1 Clases de reacción al fuego de los elementos constructivos
 Situación del elemento                               Revestimientos (1)
                                                      De techos y paredes(2)(3)                       De suelos(2)
 Zonas ocupables (4)                                  C-s2,d0                                         EFL
 Pasillos y escaleras protegidos                      B-s1,d0                                                     CFL-s1
 Aparcamientos y recintos de                          B-s1,d0                                         BFL-s1
 riesgo especial (5)
 Espacios ocultos no estancos,                        B-s3,d0                                         BFL-s2 (6)
 tales         como         patinillos,   falsos
 techos y suelos elevados o que
 siendo             estancos,      contengan
 instalaciones susceptibles de
 iniciar        o      de      propagar      un
 incendio


     (1)
               Siempre que superen el 5% de las superficies totales del conjunto de las paredes, del conjunto de los techos o del conjunto de los
               suelos del recinto considerado.
     (2)
               Incluye las tuberías y conductos que transcurren por las zonas que se indican sin recubrimiento resistente al fuego. Cuando se
               trate de tuberías con aislamiento térmico lineal, la clase de reacción al fuego será la que se indica, pero incorporando el subíndice
               L.
     (3)
               Incluye a aquellos materiales que constituyan una capa contenida en el interior del techo o pared y que no esté protegida por
               una capa que sea EI 30 como mínimo.
     (4)
               Incluye, tanto las de permanencia de personas, como las de circulación que no sean protegidas. Excluye el interior de viviendas.
               En uso Hospitalario se aplicarán las mismas condiciones que en pasillos y escaleras protegidos.
     (5)
               Véase el capítulo 2 de esta Sección.
     (6)
               Se refiere a la parte inferior de la cavidad. Por ejemplo, en la cámara de los falsos techos se refiere al material situado en la cara
               superior de la membrana. En espacios con clara configuración vertical (por ejemplo, patinillos) así como cuando el falso techo
               esté constituido por una celosía, retícula o entramado abierto, con una función acústica, decorativa, etc., esta condición no es
               aplicable.
Las condiciones de reacción al fuego de los componentes de las instalaciones eléctricas (cables, tubos,
bandejas, regletas, armarios, etc.) se regulan en su reglamentación específica.

4.3.3   SI 2 – Propagación exterior

El edificio se sitúa exento en la parcela, a más de 60 m de distancia a los linderos de la misma. No hay por
tanto riesgo alguno de propagación exterior. Y tampoco existe riesgo de propagación exterior del
incendio hacia la cubierta.

4.3.4   SI 3- Evacuación de ocupantes.
        -    Compatibilidad de los elementos de evacuación

El edificio dispondrá de los medios de evacuación adecuados para que los ocupantes puedan
abandonarlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad.

En este caso, como se explicó anteriormente se considera que parte del proyecto se entiende como un
espacio exterior al no contar con cerramientos, puertas u obstáculos que separen el espacio bajo
cubierta con el espacio exterior descubierto que lo rodea.

        -    Cálculo de la ocupación

Para calcular la ocupación deben tomarse los valores de densidad de ocupación que se indican en la tabla
2.1 en función de la superficie útil de cada zona, salvo cuando sea previsible una ocupación mayor o bien
cuando sea exigible una ocupación menor en aplicación de alguna disposición legal de obligado
cumplimiento, como puede ser en el caso de establecimientos hoteleros, docentes, hospitales, etc. En
aquellos recintos o zonas no incluidos en la tabla se deben aplicar los valores correspondientes a los que
sean más asimilables.

A efectos de determinar la ocupación, se debe tener en cuenta el carácter simultáneo o alternativo de
las diferentes zonas de un edificio, considerando el régimen de actividad y de uso previsto para el mismo.

En función de la tabla 2.1, la ocupación prevista será:

 Recinto y Uso                               Sup. (m2 )          Densidad       de    Ocupación
                                                                 ocupación (m2 /      (persona)
                                                                 persona )
 Sector 1 - Aparcamiento                     2580                40                   65
 Incluidos     los   estacionamientos   de
 vehículos destinados al servicio de
 transporte de personas y transporte
 de mercancías
 Sector 2 – Instalaciones                    22,11               -                    -
 Sector 2 – Aseos de planta                  12,96               3                    4
 Sector 2- Administrativo                    42,63               10                   4
 Plantas o zonas de oficinas



Los cuartos de instalaciones son de ocupación nula ya que son accesibles ocasionalmente a efectos de
mantenimiento.
            -   Número de salidas y longitud de los recorridos de evacuación

En la tabla 3.1 se indica el número de salidas que debe haber en cada caso, como mínimo, así como la
longitud de los recorridos de evacuación hasta ellas.

En el sector 1 se aplica el caso de plantas o recintos que disponen de más de una salida de planta o salida
de recinto respectivamente:

La longitud de los recorridos de evacuación hasta alguna salida de planta no excede de 50 m, excepto en
espacios al aire libre en los que el riesgo de declaración de un incendio sea irrelevante que en este caso
será de 75 m.

En el sector 2 se aplica que siendo la ocupación menor de 100 personas se puede disponer de una única
salida de planta o recinto.

            -   Dimensionado de los medios de evacuación

El dimensionado de los elementos de evacuación debe realizarse conforme a lo que se indica en la tabla
4.1.

Puertas y pasos

La anchura de las puertas en el sector 2 será ≥ 0,8m; la anchura de toda hoja de puerta no debe ser menor
que 0,60 m, ni exceder de 1,23 m.

            -   Puertas situadas en recorridos de evacuación

En el sector 2 se considera que satisfacen el requisito funcional los dispositivos de apertura mediante
manilla o pulsador conforme a la norma UNE-EN 179:2009, cuando se trate de la evacuación de zonas
ocupadas por personas que en su mayoría estén familiarizados con la puerta considerada, así como en
caso contrario, cuando se trate de puertas con apertura en el sentido de la evacuación conforme al punto
3 siguiente, los de barra horizontal de empuje o de deslizamiento conforme a la norma UNE EN 1125:2009.

            -   Señalización de los medios de evacuación

Se utilizarán las señales de evacuación definidas en la norma UNE 23034:1988, conforme a los siguientes
criterios:

Las salidas de recinto, planta o edificio tendrán una señal con el rótulo “SALIDA”, excepto en edificios de
uso Residencial Vivienda y, en otros usos, cuando se trate de salidas de recintos cuya superficie no
exceda de 50 m², sean fácilmente visibles desde todo punto de dichos recintos y los ocupantes estén
familiarizados con el edificio.

            -   Control del humo de incendio

No se plantea instalar un sistema de control de humo de incendio ya que la ocupación y superficie los
requisitos establecidos.

4.3.5       SI 4- Instalaciones de protección contra incendios
        -       Dotación de instalaciones de protección contra incendios

Los edificios deben disponer de los equipos e instalaciones de protección contra incendios que se indican
en la tabla 1.1. El diseño, la ejecución, la puesta en funcionamiento y el mantenimiento de di chas
instalaciones, así como sus materiales, componentes y equipos, deben cumplir lo establecido en el
“Reglamento de Instalaciones de Protección contra Incendios”, en sus disposiciones comple mentarias y
en cualquier otra reglamentación específica que le sea de aplicación. La puesta en ser vicio de estas
instalaciones se realizará conforme a lo indicado en el citado reglamento.

Los locales de riesgo especial, así como aquellas zonas cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario del
principal del edificio o del establecimiento en el que estén integradas y que, conforme a la tabla 1.1 del
Capítulo 1 de la Sección 1 de este DB, deban constituir un sector de incendio diferente, de ben disponer
de la dotación de instalaciones que se indica para cada local de riesgo especial, así como para cada zona,
en función de su uso previsto, pero en ningún caso será inferior a la exigida con carácter general para el
uso principal del edificio o del establecimiento.

El edificio dispondrá de los equipos e instalaciones de protección contra incendios que se indican a
continuación:

 Sector         y   Extintores           B.I.E        Hidrantes      Detección      y
 recinto            portátiles 21A -                  exteriores     alarma
                    113B
 Sector 1           No                   Si           Si             Si
 Sector 2           Si                   No           Si             Si



        -   Señalización de las instalaciones manuales de protección contra incendios

Los medios de protección existentes contra incendios de utilización manual (extintores, bocas de
incendio, hidrantes exteriores, pulsadores manuales de alarma y dispositivos de disparo de sistemas de
extinción) se señalizan mediante señales definidas en la norma UNE 23033-1 con este tamaño:

210 x 210 mm. cuando la distancia de observación de la señal no exceda de 10 m

420 x 420 mm. cuando la distancia de observación esté comprendida entre 10 y 20 m

594 x 594 mm. cuando la distancia de observación esté comprendida entre 20 y 30 m.

Las señales existentes son visibles incluso en caso de fallo en el suministro al alumbrado normal y cuando
son fotoluminiscentes, sus características de emisión luminosa cumplen lo establecido en la norma UNE
23035 - 4:2003.

4.3.6   SI 5 – Intervención de los bomberos
        -   Condiciones de aproximación y entorno

No es necesario cumplir las condiciones de aproximación y entorno señaladas en este apartado del DB
puesto que la altura de evacuación descendente es menor de 9 m.

No es necesario disponer de espacio de maniobra con las condiciones establecidas en este apartado del
DB puesto que la altura de evacuación descendente es menor de 9m.

Los viales de aproximación de los vehículos de los bomberos a los espacios de maniobra deben cumplir
las condiciones siguientes:

Anchura mínima libre                   3,5 m

Altura mínima libre o gálibo           4,5 m
Capacidad portante del vial         20 kN/m²

En zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas forestales, deben cumplirse las condiciones siguientes:

Debe haber una franja de 25 m de anchura separando la zona edificada de la forestal, libre de arbustos o
vegetación que pueda propagar un incendio del área forestal así como un camino perimetral de 5 m, que
podrá estar incluido en la citada franja

La zona edificada o urbanizada debe disponer preferentemente de dos vías de acceso alternativas, cada
una de las cuales debe cumplir las condiciones expuestas en el apartado. Cuando no se pueda disponer
de las dos vías alternativas indicadas en el párrafo anterior, el acceso único debe finalizar en un fondo de
saco de forma circular de 12,50 m de radio, en el que se cumplan las condiciones expresadas en el primer
párrafo de este apartado.

        -   Accesibilidad por fachada

El proyecto no necesita cumplir con las condiciones de aproximación, entorno y accesibilidad por fachada
debido a su condición de edificio abierto y exterior, al no contar con cerramiento de fachada, por lo que si
se disponen huecos que cumplen las condiciones especificadas en este apartado para el acceso de los
bomberos en caso de ser necesario.

4.3.7   SI 6 – Resistencia al fuego de la estructura

La elevación de la temperatura que se produce como consecuencia de un incendio en un edificio afecta
a su estructura de dos formas diferentes. Por un lado, los materiales ven afectadas sus propiedades,
modificándose de forma importante su capacidad mecánica. Por otro, aparecen acciones indirectas
como consecuencia de las deformaciones de los elementos, que generalmente dan lugar a tensiones que
se suman a las debidas a otras acciones.

En este Documento Básico se indican únicamente métodos simplificados de cálculo suficientemente
aproximados para la mayoría de las situaciones habituales (véase anejos B a F). Estos métodos sólo
recogen el estudio de la resistencia al fuego de los elementos estructurales individuales ante la curva
normalizada tiempo temperatura.

Pueden adoptarse otros modelos de incendio para representar la evolución de la temperatura duran te
el incendio, tales como las denominadas curvas paramétricas o, para efectos locales los modelos de
incendio de una o dos zonas o de fuegos localizados o métodos basados en dinámica de fluidos (CFD,
según siglas inglesas) tales como los que se contemplan en la norma UNE-EN 1991-1-2:2004.

En dicha norma se recogen, asimismo, también otras curvas nominales para fuego exterior o para
incendios producidos por combustibles de gran poder calorífico, como hidrocarburos, y métodos para el
estudio de los elementos externos situados fuera de la envolvente del sector de incendio y a los que el
fuego afecta a través de las aberturas en fachada.

En las normas UNE-EN 1992-1-2:2011, UNE-EN 1993-1-2:2016, UNE-EN 1994-1-2:2016, UNE-EN 1995-1-
2:2016, se incluyen modelos de resistencia para los materiales.

Los modelos de incendio citados en el párrafo 3 son adecuados para el estudio de edificios singulares o
para el tratamiento global de la estructura o parte de ella, así como cuando se requiera un estudio más
ajustado a la situación de incendio real.
En cualquier caso, también es válido evaluar el comportamiento de una estructura, de parte de ella o de
un elemento estructural mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decreto 842/2013
de 31 de octubre.

Si se utilizan los métodos simplificados indicados en este Documento Básico no es necesario tener en
cuenta las acciones indirectas derivadas del incendio.

       -    Resistencia al fuego de la estructura

Se admite que un elemento tiene suficiente resistencia al fuego si, durante la duración del incendio, el
valor de cálculo del efecto de las acciones, en todo instante t, no supera el valor de la resistencia de dicho
elemento. En general, basta con hacer la comprobación en el instante de mayor temperatura que, con el
modelo de curva normalizada tiempo-temperatura, se produce al final del mismo.

En el caso de sectores de riesgo mínimo y en aquellos sectores de incendio en los que, por su tama ño y
por la distribución de la carga de fuego, no sea previsible la existencia de fuegos totalmente desarrollados,
la comprobación de la resistencia al fuego puede hacerse elemento a elemento mediante el estudio por
medio de fuegos localizados, según se indica en el Eurocódigo 1 (UNE-EN 1991-1-2: 2004) situando
sucesivamente la carga de fuego en la posición previsible más desfavorable.

En este Documento Básico no se considera la capacidad portante de la estructura tras el incendio.

       -    Elementos estructurales principales

Se considera que la resistencia al fuego de un elemento estructural principal del edificio (incluidos
forjados, vigas y soportes), es suficiente si:

Alcanza la clase indicada en la tabla 3.1 o 3.2 que representa el tiempo en minutos de resistencia ante la
acción representada por la curva normalizada tiempo temperatura.

Soporta dicha acción durante el tiempo equivalente de exposición al fuego indicado en el anejo B.

 Sector             Uso               Materiales        Estabilidad al
                                                        fuego
 Sector 1           Múltiple          Hormigón          R-90
                                      armado
 Sector 2           Múltiple          Hormigón          R-90
                                      armado



       -    Elementos estructurales secundarios

Los elementos estructurales cuyo colapso ante la acción directa del incendio no pueda ocasionar daños
a los ocupantes, ni comprometer la estabilidad global de la estructura, la evacuación o la
compartimentación en sectores de incendio del edificio, como puede ser el caso de pequeñas entre
plantas o de suelos o escaleras de construcción ligera, etc., no precisan cumplir ninguna exigencia de
resistencia al fuego.

      -     Determinación de los efectos de las acciones durante el incendio

Deben ser consideradas las mismas acciones permanentes y variables que en el cálculo en situación
persistente, si es probable que actúen en caso de incendio.
Los efectos de las acciones durante la exposición al incendio deben obtenerse del Documento Básico
DB-SE.

Los valores de las distintas acciones y coeficientes deben ser obtenidos según se indica en el Documento
Básico DB-SE, apartado 4.2.2.

Si se emplean los métodos indicados en este Documento Básico para el cálculo de la resistencia al fuego
estructural puede tomarse como efecto de la acción de incendio únicamente el derivado del efecto de la
temperatura en la resistencia del elemento estructural. 5

Como simplificación para el cálculo se puede estimar el efecto de las acciones de cálculo en situación de
incendio a partir del efecto de las acciones de cálculo a temperatura normal, como:

Efi,d = fi * Ed

Siendo:

Ed efecto de las acciones de cálculo en situación persistente (temperatura normal)

fi factor de reducción que se puede obtener como:

fi = (Gk + ψ 1,1 * Q K,1 ) / (γ G* GK + γ Q,1 *Q K,1 )

            -    Determinación de la resistencia al fuego

La resistencia al fuego de un elemento puede establecerse de alguna de las formas siguientes:

Comprobando las dimensiones de su sección transversal con lo indicado en las distintas tablas según el
material dadas en los anejos C a F, para las distintas resistencias al fuego

Obteniendo su resistencia por los métodos simplificados dados en los mismos anejos.

Mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decreto 842/2013 de 31 de octubre.

En el análisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del elemento
durante el tiempo de exposición al fuego no varían con respecto a las que se producen a temperatura
normal.

Cualquier modo de fallo no tenido en cuenta explícitamente en el análisis de esfuerzos o en la respuesta
estructural deberá evitarse mediante detalles constructivos apropiados.

Si el anejo correspondiente al material específico (C a F) no indica lo contrario, los valores de los
coeficientes parciales de resistencia en situación de incendio deben tomarse iguales a la unidad:

M,fi = 1

En la utilización de algunas tablas de especificaciones de hormigón y acero se considera el coefi ciente de
sobredimensionado fi, definido como:

μ fi = E fi, d /R fi, d,0

Siendo:

R fi, d,0       resistencia del elemento estructural en situación de incendio en el instante inicial t=0, a
temperatura normal
4.4    SEGURIDAD DE UTILIZACIÓN Y ACCESIBILIDAD (DB-SUA)
      -   Objeto

Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir
las exigencias básicas de seguridad de utilización y accesibilidad. Las secciones de este DB se
corresponden con las exigencias básicas SUA 1 a SUA 9. La correcta aplicación de cada Sección supone
el cumplimiento de la exigencia básica correspondiente. La correcta aplicación del conjunto del DB
supone que se satisface el requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad”.

Artículo 12. Exigencias básicas de seguridad de utilización y accesibilidad (SUA)

El objetivo del requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad" consiste en reducir a límites
aceptables el riesgo de que los usuarios sufran daños inmediatos en el uso previsto de los edificios, como
consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento, así como en
facilitar el acceso y la utilización no discriminatoria, independiente y segura de los mismos a las personas
con discapacidad.

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de forma
que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes.

El Documento Básico DB-SUA Seguridad de utilización y accesibilidad específica parámetros objetivos y
procedimientos cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de
los niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de seguridad de utilización y accesibilidad.

Exigencia básica SUA 1: Seguridad frente al riesgo de caídas Se limitará el riesgo de que los usuarios
sufran caídas, para lo cual los suelos serán adecuados para favorecer que las personas no resbalen,
tropiecen o se dificulte la movilidad. Asimismo se limitará el riesgo de caídas en huecos, en cambios de
nivel y en escaleras y rampas, facilitándose la limpieza de los acristalamientos exteriores en condiciones
de seguridad.

Exigencia básica SUA 2: Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento Se limitará el riesgo de
que los usuarios puedan sufrir impacto o atrapamiento con elementos fijos o practicables del edificio.

Exigencia básica SUA 3: Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento Se limitará el riesgo de que los
usuarios puedan quedar accidentalmente aprisionados en recintos.

Exigencia básica SUA 4: Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada Se limitará el
riesgo de daños a las personas como consecuencia de una iluminación inadecuada en zonas de
circulación de los edificios, tanto interiores como exteriores, incluso en caso de emergencia o de fallo del
alumbrado normal.

Exigencia básica SUA 5: Seguridad frente al riesgo causado por situaciones con alta ocupación Se limitará
el riesgo causado por situaciones con alta ocupación facilitando la circulación de las personas y la
sectorización con elementos de protección y contención en previsión del riesgo de aplastamiento.

Exigencia básica SUA 6: Seguridad frente al riesgo de ahogamiento Se limitará el riesgo de caídas que
puedan derivar en ahogamiento en piscinas, depósitos, pozos y similares mediante elementos que
restrinjan el acceso.

Exigencia básica SUA 7: Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento Se limitará el
riesgo causado por vehículos en movimiento atendiendo a los tipos de pavimentos y la señalización y
protección de las zonas de circulación rodada y de las personas.
Exigencia básica SUA 8: Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo Se limitará el riesgo de
electrocución y de incendio causado por la acción del rayo, mediante instalaciones adecuadas de
protección contra el rayo.

Exigencia básica SUA 9: Accesibilidad Se facilitará el acceso y la utilización no discriminatoria,
independiente y segura de los edificios a las personas con discapacidad.

        -   Ámbito de aplicación

El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el conjunto del CTE
en el artículo 2 de la Parte I. Su contenido se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas con
el requisito básico "Seguridad de utilización y accesibilidad”. También deben cumplirse las exigencias
básicas de los demás requisitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB
correspondiente a cada uno de ellos.

La protección frente a los riesgos específicos de:

Las instalaciones de los edificios

Las actividades laborales

Las zonas y elementos de uso reservado a personal especializado en mantenimiento, reparaciones

Como en el conjunto del CTE, el ámbito de aplicación de este DB son las obras de edificación. Por ello, los
elementos del entorno del edificio a los que les son aplicables sus condiciones son aquellos que formen
parte del proyecto de edificación. Conforme al artículo 2, punto 3 de la ley 38/1999, de 5 de noviembre, de
Ordenación de la Edificación (LOE), se consideran comprendidas en la edificación sus instalaciones fijas
y el equipamiento propio, así como los elementos de urbanización que permanezcan adscritos al edificio.

        -   Criterios generales de aplicación

Se utilizaron en este proyecto las soluciones que establece el presente documento básico, en lo relativo
a la Seguridad en la utilización.

        -   Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SUA

Se tuvieron en cuenta las definiciones establecidas en el apartado Terminología del presente DB.

4.4.1   SUA 1 – Seguridad frente al riesgo de caídas
        -   Resbaladicidad de los suelos

Con el fin de limitar el riesgo de resbalamiento, los suelos de los edificios, excluidas las zonas de ocupación
nula definidas en el anejo SI A del DB SI, tendrán una clase adecuada (igual o superior) a la indicada en la
Tabla 1.2 en función de su localización.

Los pavimentos prescritos en el edificio, en este caso se considera un pavimento exterior, y en todo el
ámbito de urbanización del proyecto se considera:

Clase 3 – Resistencia al deslizamiento Rd > 45

El valor de resistencia al deslizamiento Rd es el valor PTV obtenido mediante el ensayo del péndulo
descrito en la norma UNE 41901:2017 EX. La muestra seleccionada será representativa de las condiciones
más desfavorables de resbaladicidad.
      -   Discontinuidades en el pavimento

Excepto en zonas de uso restringido o exteriores y con el fin de limitar el riesgo de caídas como con
secuencia de traspiés o de tropiezos, el suelo debe cumplir las condiciones siguientes:

No tendrá juntas que presenten un resalto de más de 4 mm. Los elementos salientes del nivel del
pavimento, puntuales y de pequeña dimensión (por ejemplo, los cerraderos de puertas) no deben
sobresalir del pavimento más de 12 mm y el saliente que exceda de 6 mm en sus caras enfrentadas al
sentido de circulación de las personas no debe formar un ángulo con el pavimento que exceda de 45º.

Los desniveles que no excedan de 5 cm se resolverán con una pendiente que no exceda del 25%

En zonas para circulación de personas, el suelo no presentará perforaciones o huecos por los que pueda
introducirse una esfera de 1,5 cm de diámetro.

No existen barreras de delimitación de la circulación en el interior del edificio, ni se disponen escalones
aislados, ni dos consecutivos en zonas de circulación.

      -   Desniveles

Con el fin de limitar el riesgo de caída, existirán barreras de protección en los desniveles, huecos y
aberturas (tanto horizontales como verticales) balcones, ventanas, etc. con una diferencia de cota mayor
que 55 cm, excepto cuando la disposición constructiva haga muy improbable la caída o cuan do la barrera
sea incompatible con el uso previsto.

En este proyecto las diferencias de cota que se proponen están relacionadas con la mejora del uso del
edificio y de modo que la instalación de barreras de protección hace incompatible su uso. Los espacios
de desnivel están pensados como muelles de carga y descarga, en este caso de los animales y materiales
utilizados en el uso cotidiano de la ganadería, desde el tractor o desde pequeños medios de transporte.

      -   Escaleras y rampas

Las escaleras que se disponen en el proyecto cuentan con un único tramo recto, de un metro de ancho y
salvan 1 m de altura.

Se plantean con huellas de 30 cm y contrahuella de 20 cm cumpliendo la relación en todo el tramo de 54
cm ≤ 2C + H ≤ 70 cm.

En este caso tampoco se cuenta con pasamanos para facilitar el trabajo y la circulación a pesar de que
salvan más de 55 cm pero no exceden de 1,2m de ancho.

Los itinerarios cuya pendiente exceda del 4% se consideran rampa a efectos de este DB-SUA, y
cumplirán lo que se establece en los apartados que figuran a continuación, excepto los de uso restringido
y los de circulación de vehículos en aparcamientos que también estén previstas para la circulación de
personas. Estas últimas deben satisfacer la pendiente máxima que se establece para ellas en el apartado
4.3.1 siguiente, así como las condiciones de la Sección SUA 7.

Las rampas tendrán una pendiente del 12%, como máximo, excepto, las de circulación de vehículos que
también estén previstas para la circulación de personas, y no pertenezcan a un itinerario accesible, cuya
pendiente será, como máximo, del 16%.

En el proyecto se dispone de una rampa para la circulación de vehículos con una pendiente máxima del 8
%, esta cuenta con un ancho mínimo de 4 m y un largo de 13,25 para salvar 1m de desnivel, no cuenta con
obstáculos en su desarrollo ni con pasamanos, para facilitar el trabajo de los operarios.
En este caso se podría usar como itinerario accesible a pesar de que no se cuente con que el edificio, de
uso agrario y ganadero sea utilizado por personas con restricciones de movilidad.

        -   Limpieza de los acristalamientos exteriores

Este apartado no se aplica en este edificio, por ser de un uso diferente al residencial y encontrarse los
vidrios a una altura menor a 6 m.

4.4.2   SUA 2- Seguridad frente al riesgo de impacto o de atrapamiento
        -   Impacto

Se limitará el riesgo de que los usuarios pueden sufrir impacto o atrapamiento con elementos fijos o
móviles del edificio. En este caso se cumple que:

La altura libre de paso en zonas de circulación será, como mínimo, 2,10 m en zonas de uso restringido y
2,20 m en el resto de las zonas. En los umbrales de las puertas la altura libre será 2 m, como mínimo.

Los elementos fijos que sobresalgan de las fachadas y que estén situados sobre zonas de circulación
estarán a una altura de 2,20 m, como mínimo.

En zonas de circulación, las paredes carecerán de elementos salientes que no arranquen del suelo, que
vuelen más de 15 cm en la zona de altura comprendida entre 15 cm y 2,20 m medida a partir del suelo y
que presenten riesgo de impacto.

Se limitará el riesgo de impacto con elementos volados cuya altura sea menor que 2 m, tales como
mesetas o tramos de escalera, de rampas, etc., disponiendo elementos fijos que restrinjan el acceso
hasta ellos y permitirán su detección por los bastones de personas con discapacidad visual.

En cuanto a los elementos practicables se tiene en cuenta que:

Las puertas industriales, comerciales, de garaje y portones cumplirán las condiciones de seguridad de
utilización que se establecen en su reglamentación específica y tendrán marcado CE de conformidad con
los correspondientes Reglamentos y Directivas Europeas.

Las partes vidriadas de puertas y de cerramientos de duchas y bañeras estarán constituidas por
elementos laminados o templados que resistan sin rotura un impacto de nivel 3, conforme al
procedimiento descrito en la norma UNE EN 12600:2003.

No existe riesgo de atrapamiento en el proyecto.

4.4.3   SUA 3- Seguridad frente al riesgo de aprisionamiento en recintos

Cuando las puertas de un recinto tengan dispositivo para su bloqueo desde el interior y las personas
puedan quedar accidentalmente atrapadas dentro del mismo, existirá algún sistema de desbloqueo de
las puertas desde el exterior del recinto. Excepto en el caso de los baños o los aseos de viviendas, dichos
recintos tendrán iluminación controlada desde su interior.

4.4.4   SUA 4- Seguridad frente al riesgo causado por iluminación inadecuada
        -   Alumbrado normal en zonas de circulación

En las zonas de circulación se dispondrá una instalación de alumbrado capaz de proporcionar, una
iluminancia mínima de 20 lux en zonas exteriores y de 100 lux en zonas interiores, excepto aparcamientos
interiores en donde será de 50 lux, medida a nivel del suelo. El factor de uniformidad media será del 40%
como mínimo
       -   Alumbrado de emergencia

Los edificios dispondrán de un alumbrado de emergencia que, en caso de fallo del alumbrado normal,
suministre la iluminación necesaria para facilitar la visibilidad a los usuarios de manera que puedan
abandonar el edificio, evite las situaciones de pánico y permita la visión de las señales indicativas de las
salidas y la situación de los equipos y medios de protección existentes.

En el proyecto contarán con alumbrado de emergencia las zonas y los elementos siguientes:

Los recorridos desde todo origen de evacuación hasta el espacio exterior seguro

Los aparcamientos cerrados o cubiertos cuya superficie construida exceda de 100 m2

Los locales que alberguen equipos generales de las instalaciones de protección contra incendios y los de
riesgo especial, indicados en DB-SI 1

Los aseos generales de planta en edificios de uso público

Los lugares en los que se ubican cuadros de distribución o de accionamiento de la instalación de
alumbrado de las zonas antes citadas

Las señales de seguridad

Los itinerarios accesibles

Con el fin de proporcionar una iluminación adecuada las luminarias cumplirán las siguientes condiciones:

Se situarán al menos a 2 m por encima del nivel del suelo.

Se dispondrá una en cada puerta de salida y en posiciones en las que sea necesario destacar un peligro
potencial o el emplazamiento de un equipo de seguridad.

La instalación será fija, estará provista de fuente propia de energía y debe entrar automáticamente en
funcionamiento al producirse un fallo de alimentación en la instalación de alumbrado normal en las zonas
cubiertas por el alumbrado de emergencia. Se considera como fallo de alimentación el descenso de la
tensión de alimentación por debajo del 70% de su valor nominal.

El alumbrado de emergencia de las vías de evacuación debe alcanzar al menos el 50% del nivel de
iluminación requerido al cabo de los 5 s y el 100% a los 60 s.

En los puntos en los que estén situados los equipos de seguridad, las instalaciones de protección contra
incendios de utilización manual y los cuadros de distribución del alumbrado, la iluminancia horizontal será
de 5 Iux, como mínimo.

Con el fin de identificar los colores de seguridad de las señales, el valor mínimo del índice de rendimiento
cromático Ra de las lámparas será 40.

La iluminación de las señales de evacuación indicativas de las salidas y de las señales indicativas de los
medios manuales de protección contra incendios y de los de primeros auxilios, deben cumplir los
siguientes requisitos:

La luminancia de cualquier área de color de seguridad de la señal debe ser al menos de 2 cd/m2 en todas
las direcciones de visión importantes.

La relación de la luminancia máxima a la mínima dentro del color blanco o de seguridad no debe ser mayor
de 10:1, debiéndose evitar variaciones importantes entre puntos adyacentes.
La relación entre la luminancia Lblanca, y la luminancia Lcolor >10, no será menor que 5:1 ni mayor que 15:1.

Las señales de seguridad deben estar iluminadas al menos al 50% de la iluminancia requerida, al cabo de
5 s, y al 100% al cabo de 60 s.

4.4.5   SUA 5- Seguridad frente al riesgo causado por situaciones de alta ocupación

Esta sección no es de aplicación en este proyecto.

4.4.6   SUA 6 - Seguridad frente al riesgo de ahogamiento

Las personas no están expuestas a riesgo de ahogamiento en el edificio.

4.4.7   SUA 7 - Seguridad frente al riesgo causado por vehículos en movimiento

En este caso no es aplicable al uso de este proyecto.

4.4.8   SUA 8 - Seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo
-    Procedimiento de verificación

Será necesaria la instalación de un sistema de protección contra el rayo, en los términos que se
establecen en el apartado 2, cuando la frecuencia esperada de impactos Ne sea mayor que el riesgo
admisible Na.

La frecuencia esperada de impactos, Ne, puede determinarse mediante la expresión:

Ne = Ng * Ae * C1 * 10-6 [nº impactos/año]

Siendo:

Ng densidad de impactos sobre el terreno (nº impactos/año, km2), en Pontevedra es de 1,5

Ae superficie de captura equivalente del edificio aislado en m2, que es la delimitada por una línea trazada a
una distancia 3H de cada uno de los puntos del perímetro del edificio, siendo H la altura del edificio en el
punto del perímetro considerado. En este caso para el proyecto se cuenta con una superficie de 3000 m2
y 3H = 15,45 m obteniendo una superficie de captura de 46.350 m2

C1: coeficiente relacionado con el entorno, este se sitúa próximo a otros edificios o árboles de la misma
altura o más altos donde el factor es 0,5

Se obtiene un Ne = 0,03467 nº impactos/año

El riesgo admisible, Na, puede determinarse mediante la expresión:

Na = 5,5 * 10 -3/ (C2 * C3 *C4 *C5)

Siendo:

C2 coeficiente en función del tipo de construcción, conforme a la tabla 1.2, este es 1 por considerarse una
estructura de hormigón

C3 coeficiente en función del contenido del edificio, conforme a la tabla 1.3, se opta por considerarlo un
edificio con contenido inflamable otorgándole un 3

C4 coeficiente en función del uso del edificio, conforme a la tabla 1.4, se utiliza el 1 por considerarse una
ocupación diferente del resto de los edificios.
C5 coeficiente en función de la necesidad de continuidad en las actividades que se desarrollan en el
edificio, conforme a la tabla 1.5, 1 por ser un edificio que su deterioro no interrumpe un servicio
imprescindible

De realizar este cálculo se obtiene que

Na = 0,00183

        -    Tipo de instalación exigido

La eficacia E requerida para una instalación de protección contra el rayo se determina mediante la
siguiente fórmula:

E = 1 – (Na / Ne )

E = 0,947, esto sitúa al edificio en el Nivel de protección 3 (0,8 ≤ E ≤ 0,95)

4.4.9   SUA 9 – Accesibilidad
        -    Condiciones de accesibilidad

En este caso, el uso principal del edificio es ganadero y agrario por lo que, en condiciones normales de
uso, no se contempla el acceso público de personas ajenas a la explotación, no siendo necesarias
tampoco estas condiciones.

Pese a no ser necesarias en este tipo de explotaciones se cuenta con:

Dos itinerarios accesibles que comunican la entrada principal al edificio, con la vía pública y las zonas
comunes exteriores, tales como aparcamientos exteriores propios del edificio, jardines, piscinas, zonas
deportivas, etc.

En este caso al ser un edificio de planta baja y si barreras arquitectónicas en su interior se puede
considerar como totalmente accesible.

No se considera la necesidad de plazas de aparcamiento accesibles por lo anteriormente mencionado.

Dentro del edificio, pese a tampoco necesitarse por obligatoriedad se dispone de un baño totalmente
accesible.

        -    Condiciones y características de la información y señalización para la accesibilidad

El acceso y la utilización de este edificio, en caso de hacerse será de forma puntual y nunca de forma
independiente por lo que no se dispondrá de señalización de elementos accesibles.

4.5     SALUBRIDAD (DB-HS)
        -    Objeto

Artículo 13. Exigencias básicas de salubridad (HS)

El objetivo del requisito básico “Higiene, salud y protección del medio ambiente”, tratado en adelante bajo
el término salubridad, consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los
edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o enfermedades, así como el
riesgo de que los edificios se deterioren y de que deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato,
como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de tal
forma que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes.
El Documento Básico “DB HS Salubridad” especifica parámetros objetivos y procedimientos cuyo
cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los niveles mínimos de
calidad propios del requisito básico de salubridad.

Exigencia básica HS 1: Protección frente a la humedad. Se limitará el riesgo previsible de presencia
inadecuada de agua o humedad en el interior de los edificios y en sus cerramientos como consecuencia
del agua procedente de precipitaciones atmosféricas, de escorrentías, del terreno o de condensaciones,
disponiendo medios que impidan su penetración o, en su caso permitan su evacuación sin producción de
daños.

Exigencia básica HS 2: Recogida y evacuación de residuos. Los edificios dispondrán de espacios y medios
para extraer los residuos ordinarios generados en ellos de forma acorde con el sistema público de
recogida de tal forma que se facilite la adecuada separación en origen de dichos residuos, la recogida
selectiva de los mismos y su posterior gestión.

Exigencia básica HS 3: Calidad del aire interior. Los edificios dispondrán de medios para que sus recintos
se puedan ventilar adecuadamente, eliminando los contaminantes que se produzcan de forma habitual
durante el uso normal de los edificios, de forma que se aporte un caudal suficiente de aire exterior y se
garantice la extracción y expulsión del aire viciado por los contaminantes.

Exigencia básica HS 4: Suministro de agua. Los edificios dispondrán de medios adecuados para
suministrar al equipamiento higiénico previsto agua apta para el consumo de forma sostenible,
aportando caudales suficientes para su funcionamiento, sin alteración de las propiedades de aptitud para
el consumo e impidiendo los posibles retornos que puedan contaminar la red, incorporando medios que
permitan el ahorro y el control del agua. Los equipos de producción de agua caliente dotados de sistemas
de acumulación y los puntos terminales de utilización tendrán unas características tales que eviten el
desarrollo de gérmenes patógenos.

Exigencia básica HS 5: Evacuación de aguas. Los edificios dispondrán de medios adecuados para extraer
las aguas residuales generadas en ellos de forma independiente o conjunta con las precipitaciones
atmosféricas y con las escorrentías.

Exigencia básica HS 6: Protección frente a la exposición al radón. Los edificios dispondrán de medios
adecuados para limitar el riesgo previsible de exposición inadecuada a radón procedente del terreno en
los recintos cerrados.

4.5.1    HS 1 – Protección frente a la humedad
        -   Generalidades

Se limitará el riesgo previsible de presencia inadecuada de agua o humedad en el interior de los edificios
y en sus cerramientos como consecuencia del agua procedente de precipitaciones atmosféricas, de
escorrentías, del terreno o de condensaciones, disponiendo medios que impidan su penetración o, en su
caso permitan su evacuación sin producción de daños.

Esta sección se aplica a los muros y los suelos que están en contacto con el terreno y a los cerramientos
que están en contacto con el aire exterior (fachadas y cubiertas) de todos los edificios incluidos en el
ámbito de aplicación general del CTE.
      -       Diseño
      •       Muros

El grado de impermeabilidad mínimo exigido a los muros que están en contacto con el terreno frente a la
penetración del agua del terreno y de las escorrentías se obtiene en la tabla 2.1 en función de la presencia
de agua y del coeficiente de permeabilidad del terreno. Siendo en este caso el grado de impermeabilidad
mínimo exigido de 3.

La presencia de agua se considera baja cuando la cara inferior del suelo en contacto con el terreno se
encuentra por encima del nivel freático.

Las condiciones exigidas a cada solución constructiva, en función del tipo de muro, de la
impermeabilización y del grado de impermeabilidad, se obtienen en la tabla 2.2.

En este caso contamos con un muro de hormigón armado con un grado de impermeabilidad 3, el cual se
impermeabilizará por el exterior.

Impermeabilización: I1 La impermeabilización debe realizarse mediante la colocación en el muro de una
lámina impermeabilizante, o la aplicación directa in situ de productos líquidos, tales como polí meros
acrílicos, caucho acrílico, resinas sintéticas o poliéster. Si se impermeabiliza exteriormente con lámina,
cuando ésta sea adherida debe colocarse una capa antipunzonamiento en su cara exterior y cuando sea
no adherida debe colocar se una capa antipunzonamiento en cada una de sus caras. En ambos casos, si
se dispone una lámina drenante puede suprimirse la capa antipunzonamiento exterior.

Drenaje y evacuación: D1 Debe disponerse una capa drenante y una capa filtrante entre el muro y el
terreno o, cuando existe una capa de impermeabilización, entre ésta y el terreno. La capa drenante puede
estar constituida por una lámina drenante, grava, una fábrica de bloques de arcilla porosos u otro material
que produzca el mismo efecto. Cuando la capa drenante sea una lámina, el remate superior de la lámina
debe proteger se de la entrada de agua procedente de las precipitaciones y de las escorrentías.

D3 Debe colocarse en el arranque del muro un tubo drenante conectado a la red de sanea miento o a
cualquier sistema de recogida para su reutilización posterior y, cuando dicha conexión esté situada por
encima de la red de drenaje, al menos una cámara de bombeo con dos bombas de achique.

En encuentros del muro con cubiertas enterradas: cuando el muro se impermeabilice por el exterior, el
impermeabilizante del muro debe soldarse o unirse al de la cubierta.

En esquinas y rincones: Debe colocarse en los encuentros entre dos planos impermeabilizados una
banda o capa de refuerzo del mismo material que el impermeabilizante utilizado de una anchura de 15 cm
como mínimo y centrada en la arista.

          •   Suelos

El grado de impermeabilidad mínimo exigido a los suelos que están en contacto con el terreno fren te a la
penetración del agua de éste y de las escorrentías se obtiene en la tabla 2.3 en función de la presencia de
agua determinada de acuerdo con 2.1.1 y del coeficiente de permeabilidad del terreno. Siendo en este
caso el grado de impermeabilidad mínimo exigido de 2.

La presencia de agua se considera baja cuando la cara inferior del suelo en contacto con el terreno se
encuentra por encima del nivel freático.
Las condiciones exigidas a cada solución constructiva, en función del tipo de muro, del tipo de suelo, del
tipo de intervención en el terreno y del grado de impermeabilidad, se obtienen en la tabla 2.4.

En este caso contamos con una solera sobre una capa de mejora del terreno y con un grado de
impermeabilidad 2.

C2 Cuando el suelo se construya in situ debe utilizarse hormigón de retracción moderada. C3 Debe
realizarse una hidrofugación complementaria del suelo mediante la aplicación de un producto líquido
colmatador de poros sobre la superficie terminada del mismo.

En cuanto a las condiciones de los puntos singulares: deben respetarse las condiciones de disposición de
bandas de refuerzo y de terminación, las de continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que
afecte al diseño, relativas al sistema de impermeabilización que se emplee.

         •   Fachadas

El grado de impermeabilidad mínimo exigido a las fachadas frente a la penetración de las precipitaciones
se obtiene en la tabla 2.5 en función de la zona pluviométrica de promedios y del grado de exposición al
viento correspondientes al lugar de ubicación del edificio. Estos parámetros se determinan de la siguiente
forma:

La zona pluviométrica de promedios se obtiene de la figura 2.4. Pontevedra se encuentra en la zona
pluviométrica II

El grado de exposición al viento se obtiene en la tabla 2.6 en función de la altura de coronación del edificio
sobre el terreno, de la zona eólica correspondiente al punto de ubicación, obtenida de la figura 2.5, y de la
clase del entorno en el que está situado el edificio que será E0 cuando se trate de un terreno tipo I, II o III
y E1 en los demás casos, según la clasificación establecida en el DB SE.

Teniendo en cuenta estos factores, el grado de exposición al viento del edificio es V2.

Con esto obtenemos que el grado de impermeabilidad mínimo de las fachadas es 4.

Las condiciones exigidas a cada solución constructiva en función de la existencia o no de revestimiento
exterior y del grado de impermeabilidad se obtienen en la tabla 2.7.

En este caso la fachada del edificio expuesta a la lluvia son los muros de hormigón armado, por lo que se
toman como datos:

H1 Debe utilizarse un material de higroscopicidad baja

y

I2 La impermeabilización debe realizarse mediante la aplicación de una pintura impermeabilizante

Antepechos y remates superiores de las fachadas

Los antepechos deben rematarse con albardillas para evacuar el agua de lluvia que llegue a su parte
superior y evitar que alcance la parte de la fachada inmediatamente inferior al mismo o debe adoptarse
otra solución que produzca el mismo efecto.

Las albardillas deben tener una inclinación de 10º como mínimo, deben disponer de goterones en la cara
inferior de los salientes hacia los que discurre el agua, separados de los paramentos correspondientes del
antepecho al menos 2 cm y deben ser impermeables o deben disponerse sobre una barrera impermeable
que tenga una pendiente hacia el exterior de 10º como mínimo. Deben disponerse juntas de dilatación
cada dos piezas cuando sean de piedra o prefabricadas y cada 2 m cuando sean cerámicas. Las juntas
entre las albardillas deben realizarse de tal manera que sean impermeables con un sellado adecuado.

        •    Cubiertas

Para las cubiertas el grado de impermeabilidad exigido es único e independiente de factores climáticos.
Cualquier solución constructiva alcanza este grado de impermeabilidad siempre que se cumplan las
condiciones indicadas a continuación:

Una capa de impermeabilización cuando la cubierta sea plana o cuando sea inclinada y el sistema de
formación de pendientes no tenga la pendiente exigida en la tabla 2.10 o el solapo de las piezas de la
protección sea insuficiente.

Una capa separadora entre la capa de protección y la capa de impermeabilización, cuando la
impermeabilización tenga una resistencia pequeña al punzonamiento estático; se utilice como capa de
protección tierra vegetal, en este caso debe disponerse inmediatamente por encima de la capa
separadora, una capa drenante y sobre ésta una capa filtrante.

Una capa de protección, cuando la cubierta sea plana, salvo que la capa de impermeabilización sea
autoprotegida.

Un sistema de evacuación de aguas, que puede constar de canalones, sumideros y rebosade ros,
dimensionado según el cálculo descrito en la sección HS 5 del DB-HS.

Condiciones de los puntos singulares para las cubiertas planas

Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, las de
continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que afecte al diseño, relativas al sistema de
impermeabilización que se emplee.

Deben disponerse juntas de dilatación de la cubierta y la distancia entre juntas de dilatación contiguas
debe ser como máximo 15 m. Siempre que exista un encuentro con un paramento vertical o una junta
estructural debe disponerse una junta de dilatación coincidiendo con ellos. Las juntas de ben afectar a las
distintas capas de la cubierta a partir del elemento que sirve de soporte resistente. Los bordes de las
juntas de dilatación deben ser romos, con un ángulo de 45º aproximadamente, y la anchura de la junta
debe ser mayor que 3 cm.

En las juntas debe colocarse un sellante dispuesto sobre un relleno introducido en su interior. El sellado
debe quedar enrasado con la superficie de la capa de protección de la cubierta.

El encuentro de la cubierta con el borde lateral debe realizarse mediante el prolongado de la
impermeabilización 5 cm como mínimo sobre el frente del alero o el paramento.

En las cubiertas planas que tengan un paramento vertical que las delimite en todo su perímetro, deben
disponerse rebosaderos en los siguientes casos:

Cuando en la cubierta exista una sola bajante.

-   Dimensionado
    •       Tubos de drenaje

La pendiente mínima y máxima para estos son del 5 y 14 ‰ y el diámetro nominal mínimo de 200mm
indicados en la tabla 3.1. La superficie de orificios del tubo drenante por metro lineal debe ser como
mínimo 12 cm2/m, obtenida de la tabla 3.2.
-   Productos de construcción
    •       Características exigibles a los productos

El comportamiento de los edificios frente al agua se caracteriza mediante las propiedades hídricas de los
productos de construcción que componen sus cerramientos.

Los productos para la impermeabilización se definen mediante las siguientes propiedades, en función de
su uso: estanquidad; resistencia a la penetración de raíces; envejecimiento artificial por exposición
prolongada a la combinación de radiación ultravioleta, elevadas temperaturas y agua; resistencia a la
fluencia (ºC); estabilidad dimensional (%); envejecimiento térmico (ºC);flexibilidad a bajas temperaturas
(ºC); resistencia a la carga estática (kg); resistencia a la carga dinámica (mm); alargamiento a la rotura (%);
resistencia a la tracción (N/5cm).

        -    Construcción
        •    Ejecución

En el proyecto se definirán y justificarán las características técnicas mínimas que deben reunir los
productos, así como las condiciones de ejecución de cada unidad de obra, con las verificaciones y
controles especificados para comprobar su conformidad con lo indicado en dicho proyecto, según lo
indicado en el artículo 6 de la parte I del CTE.

Las obras de construcción del edificio, en relación con esta sección, se ejecutarán con sujeción al
proyecto, a la legislación aplicable, a las normas de la buena práctica constructiva y a las instrucciones del
director de obra y del director de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7 de la parte
I del CTE. En el pliego de condiciones se indicarán las condiciones de ejecución de los cerramientos.

        •    Muros

Los pasatubos deben ser estancos y suficientemente flexibles para absorber los movimientos previstos.

Las láminas deben aplicarse en unas condiciones ambientales que se encuentren dentro de los márgenes
prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación.

Las láminas deben aplicarse cuando el muro esté suficientemente seco de acuerdo con las
correspondientes especificaciones de aplicación.

Las láminas deben aplicarse de tal forma que no entren en contacto materiales incompatibles
químicamente.

En las uniones de las láminas deben respetarse los solapos mínimos prescritos en las correspondientes
especificaciones de aplicación.

El paramento donde se va aplicar la lámina no debe tener rebabas de mortero en las fábricas de ladrillo o
bloques ni ningún resalto de material que pueda suponer riesgo de punzonamiento.

Cuando se utilice una lámina impermeabilizante adherida deben aplicarse imprimaciones previas y
cuando se utilice una lámina impermeabilizante no adherida deben sellarse los solapos.

En juntas mayores de 5 mm debe colocarse un relleno de un material no adherente a la masilla para limitar
la profundidad.
La junta debe tener como mínimo una profundidad de 8 mm.

La anchura máxima de la junta no debe ser mayor que 25 mm.

El tubo drenante debe rodearse de una capa de árido y ésta, a su vez, envolverse totalmente con una
lámina filtrante.

Si el árido es de machaqueo el espesor mínimo del recubrimiento de la capa de árido que envuelve el tubo
drenante debe ser, en cualquier punto, como mínimo 3 veces el diámetro del dren.

      •       Suelos

Deben sellarse todas las tapas de arquetas al propio marco mediante bandas de caucho o similares que
permitan el registro.

      •       Cubiertas

Las láminas deben aplicarse en unas condiciones térmicas ambientales que se encuentren dentro de los
márgenes prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación.

Cuando se interrumpan los trabajos deben protegerse adecuadamente los materiales.

La impermeabilización debe colocarse en dirección perpendicular a la línea de máxima pendiente.

Las distintas capas de la impermeabilización deben colocarse en la misma dirección y a cubrejuntas.

Los solapos deben quedar a favor de la corriente de agua y no deben quedar alineados con los de las
hileras contiguas.

      •       Control de la ejecución

El control de la ejecución de las obras se realizará de acuerdo con las especificaciones del proyecto, sus
anejos y modificaciones autorizados por el director de obra y las instrucciones del director de la ejecución
de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7.3 de la parte I del CTE y demás normativa vigente de
aplicación.

Se comprobará que la ejecución de la obra se realiza de acuerdo con los controles y con la frecuencia de
los mismos establecida en el pliego de condiciones del proyecto.

Cualquier modificación que pueda introducirse durante la ejecución de la obra quedará en la
documentación de la obra ejecutada sin que en ningún caso dejen de cumplirse las condiciones mínimas
señaladas en este Documento Básico.

          -   Mantenimiento y conservación

Deben realizarse las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se incluyen en la tabla
6.1 y las correcciones pertinentes en el caso de que se detecten defectos.

          •   Suelos

Comprobación del estado de limpieza de la red de drenaje y de evacuación - Debe realizarse cada año al
final del verano.

Limpieza de las arquetas - Debe realizarse cada año al final del verano.

Comprobación del estado de las bombas de achique, incluyendo las de reserva, si hubiera sido necesarias
su implantación para poder garantizar el drenaje – Cada año
Comprobación de la posible existencia de filtraciones por fisuras y grietas – Cada año

        •    Fachadas

Comprobación del estado de conservación del revestimiento: posible aparición de fisuras,
desprendimientos, humedades y manchas – Cada tres años

Comprobación del estado de conservación de los puntos singulares – Cada tres años

        •    Cubiertas

Limpieza de los elementos de desagüe (sumideros, canalones y rebosaderos) y comprobación de su
correcto funcionamiento – Cada año y además debe realizarse cada vez que haya habido tormentas
importantes.

Comprobación del estado de conservación de los puntos singulares – Cada tres años

4.5.2   HS 2 - Recogida y evacuación de residuos

Los edificios dispondrán de espacios y medios para extraer los residuos ordinarios generados en ellos de
forma acorde con el sistema público de recogida de tal forma que se facilite la adecuada separación en
origen de dichos residuos, la recogida selectiva de los mismos y su posterior gestión.

        -    Generalidades
        •    Ámbito de aplicación

Esta sección del DB-HS se aplica a los edificios de viviendas de nueva construcción, tengan o no locales
destinados a otros usos, en lo referente a la recogida de los residuos ordinarios generados en ellos.

Para los edificios y locales con otros usos la demostración de la conformidad con las exigencias básicas
debe realizarse mediante un estudio específico adoptando criterios análogos a los establecidos en esta
sección.

En este caso, al considerar que se trata de un edificio de uso agrario, no es necesario el cumplimiento de
dicha sección.

4.5.3   HS 3 - Calidad del aire interior

Los edificios dispondrán de medios para que sus recintos se puedan ventilar adecuadamente, eliminando
los contaminantes que se produzcan de forma habitual durante el uso normal de los edificios, de forma
que se aporte un caudal suficiente de aire exterior y se garantice la extracción y expulsión del aire viciado
por los contaminantes.

        -    Generalidades
        •    Ámbito de aplicación

Esta sección se aplica, en los edificios de viviendas, al interior de las mismas, los almacenes de residuos,
los trasteros, los aparcamientos y garajes; y, en los edificios de cualquier otro uso, a los aparcamientos y
los garajes. Se considera que forman parte de los aparcamientos y garajes las zonas de circulación de los
vehículos.

Para locales de cualquier otro tipo se considera que se cumplen las exigencias básicas si se observan las
condiciones establecidas en el RITE.
En este caso, se considera el edificio como un lugar abierto en su totalidad al exterior por lo que se permite
siempre una ventilación natural y continua.

Pese a ello, siguiendo lo que se indica para zonas de aparcamientos en edificios que cumple la existencia
de aperturas, al menos, en dos zonas opuestas de la fachada de tal forma que su reparto sea uniforme y
que la distancia a lo largo del recorrido mínimo libre de obstáculos entre cualquier punto del local y la
abertura más próxima a él sea como máximo igual a 25 m.

Se dispondrá de aspiradores mecánicos en el baño, este se encuentra en un lugar accesible para realizar
su limpieza.

El caudal de ventilación mínimo para los locales se obtiene atendiendo a lo indicado en el RITE, en la IT
1.1.4.2, en la que se establece la cantidad mínima de aire a renovar, así como la filtración requerida, en
función del uso del edificio y de la calidad del aire exterior y, se define en el apartado de memoria de
instalaciones “Ventilación” del presente documento.

        -   Productos de construcción
        •   Características exigibles a los productos

Todos los materiales que se vayan a utilizar en los sistemas de ventilación deben cumplir lo especificado
en los apartados anteriores, lo especificado en la legislación vigente y que sean capaces de funcionar
eficazmente en las condiciones previstas de servicio.

        -   Mantenimiento y conservación

Deben realizarse las operaciones de mantenimiento en los mismos de limpieza anualmente y revisión del
estado de funcionalidad cada cinco años.

4.5.4   HS 4 - Suministro de agua

Los edificios dispondrán de medios adecuados para suministrar al equipamiento higiénico previsto agua
apta para el consumo de forma sostenible, aportando caudales suficientes para su funcionamiento, sin
alteración de las propiedades de aptitud para el consumo e impidiendo los posibles retornos que puedan
contaminar la red, incorporando medios que permitan el ahorro y el control del agua.

        -   Generalidades
        •   Ámbito de aplicación

Esta sección se aplica a la instalación de suministro de agua en los edificios incluidos en el ámbito de
aplicación general del CTE. Las ampliaciones, modificaciones, reformas o rehabilitaciones de las
instalaciones existentes se consideran incluidas cuando se amplía el número o la capacidad de los
aparatos receptores existentes en la instalación.

        -   Caracterización y cuantificación de las exigencias

Propiedades de la instalación

        •   Calidad del agua

El agua de la instalación debe cumplir lo establecido en la legislación vigente sobre el agua para consumo
humano.

Las compañías suministradoras facilitarán los datos de caudal y presión que servirán de base para el
dimensionado de la instalación.
Los materiales que se vayan a utilizar en la instalación, en relación con su afectación al agua que
suministren, deben ajustarse a los siguientes requisitos:

Para las tuberías y accesorios deben emplearse materiales que no produzcan concentraciones de
sustancias nocivas que excedan los valores permitidos por la el Real Decreto 140/2003, de 7 de febrero

No deben modificar la potabilidad, el olor, el color ni el sabor del agua

Deben ser resistentes a la corrosión interior

Deben ser capaces de funcionar eficazmente en las condiciones de servicio previstas

No deben presentar incompatibilidad electroquímica entre sí;

Deben ser resistentes a temperaturas de hasta 40ºC, y a las temperaturas exteriores de su entorno
inmediato

Deben ser compatibles con el agua suministrada y no deben favorecer la migración de sustancias de los
materiales en cantidades que sean un riesgo para la salubridad y limpieza del agua de consumo humano

Su envejecimiento, fatiga, durabilidad y las restantes características mecánicas, físicas o quí micas, no
deben disminuir la vida útil prevista de la instalación.

Para cumplir las condiciones anteriores pueden utilizarse revestimientos, sistemas de protección o
sistemas de tratamiento de agua.

La instalación de suministro de agua debe tener características adecuadas para evitar el desarrollo de
gérmenes patógenos y no favorecer el desarrollo de la biocapa (biofilm)

       •    Protección contra retornos

Se dispondrán sistemas antirretorno para evitar la inversión del sentido del flujo en los puntos que figuran
a continuación, así como en cualquier otro que resulte necesario:

Después de los contadores

Antes del equipo de tratamiento de agua

En los tubos de alimentación no destinados a usos domésticos

Antes de los aparatos de refrigeración o climatización

En los aparatos y equipos de la instalación, la llegada de agua se realizará de tal modo que no se produzcan
retornos.

Los antirretornos se dispondrán combinados con grifos de vaciado de tal forma que siempre sea posible
vaciar cualquier tramo de la red.

       •    Condiciones mínimas de suministro

La instalación debe suministrar a los aparatos y equipos del equipamiento higiénico los caudales:

 Aparato                              Caudal instantáneo mínimo de          Caudal instantáneo mínimo de
                                      agua fría [dm3/s]                     ACS[dm3/s]
 Lavamanos                            0,05                                  0,03
 Ducha                                0,2                                   0,1
    Inodoro con cisterna             0,1                                  -
    Grifo aislado                    0,15                                 -
    Grifo garaje                     0,2                                  -



En los puntos de consumo la presión mínima debe ser 100 kPa para grifos comunes.

La presión en cualquier punto de consumo no debe superar 500 kPa.ç

La temperatura de ACS en los puntos de consumo debe estar comprendida entre 50ºC y 65ºC excepto en
las instalaciones ubicadas en edificios dedicados a uso exclusivo de vivienda siempre que estas no afecten
al ambiente exterior de dichos edificios.

        •     Mantenimiento

Los elementos y equipos de la instalación que lo requieran, tales como el grupo de presión, los sistemas
de tratamiento de agua o los contadores, deben instalarse en locales cuyas dimensiones sean suficientes
para que pueda llevarse a cabo su mantenimiento adecuadamente.

Las redes de tuberías, incluso en las instalaciones interiores particulares si fuera posible, deben diseñarse
de tal forma que sean accesibles para su mantenimiento y reparación, para lo cual deben estar a la vista,
alojadas en huecos o patinillos registrables o disponer de arquetas o registros.

-      Diseño y dimensionado

Se considera justificado el cumplimiento de las exigencias recogidas en este apartado con lo redactado
en el apartado correspondiente de las memorias de instalaciones “Fontanería”.

        -     Construcción
        •     Ejecución

La instalación de suministro de agua se ejecutará con sujeción al proyecto, a la legislación aplicable, a las
normas de la buena construcción y a las instrucciones del director de obra y del director de la ejecución
de la obra.

Durante la ejecución e instalación de los materiales, accesorios y productos de construcción en la
instalación interior, se utilizarán técnicas apropiadas para no empeorar el agua suministrada y en ningún
caso incumplir los valores paramétricos establecidos en el anexo I del Real Decreto 140/2003.

La ejecución de las redes de tuberías se realizará de manera que se consigan los objetivos previstos en el
proyecto sin dañar o deteriorar al resto del edificio, conservando las características del agua de
suministro respecto de su potabilidad, evitando ruidos molestos, procurando las condiciones necesarias
para la mayor duración posible de la instalación, así como las mejores condiciones para su mantenimiento
y conservación.

Las tuberías ocultas o empotradas discurrirán preferentemente por patinillos o cámaras de fábrica
realizados al efecto o prefabricados, techos o suelos técnicos, muros cortina o tabiques técnicos.

La ejecución de redes enterradas atenderá preferentemente a la protección frente a fenómenos de
corrosión, esfuerzos mecánicos y daños por la formación de hielo en su interior. Las conducciones no
deben ser instaladas en contacto con el terreno, disponiendo siempre de un adecuado revestimiento de
protección. Si fuese preciso, además del revestimiento de protección, se procederá a realizar una
protección catódica, con ánodos de sacrificio y, si fuera el caso, con corriente impresa.
Uniones y juntas

Las uniones de los tubos serán estancas.

Las uniones de tubos resistirán adecuadamente la tracción, o bien la red la absorberá con el adecuado
establecimiento de puntos fijos, y en tuberías enterradas mediante estribos y apoyos dispuestos en
curvas y derivaciones.

Las uniones de tubos de plástico se realizarán siguiendo las instrucciones del fabricante.

Los revestimientos adecuados, cuando los tubos discurren enterrados o empotrados, según el material
de los mismos, serán:

Para tubos de acero con revestimiento de polietileno, bituminoso, de resina epoxídica o con alquitrán de
poliuretano.

Para tubos de cobre con revestimiento de plástico.

Para tubos de fundición con revestimiento de película continua de polietileno, de resina epoxídica, con
betún, con láminas de poliuretano o con zincado con recubrimiento de cobertura.

Cuando los tubos discurran por canales de suelo, ha de garantizarse que estos son impermeables o bien
que disponen de adecuada ventilación y drenaje.

Para la corrosión por elementos contenidos en el agua de suministro, además de lo reseñado, se
instalarán los filtros especificados en el punto 6.3.1.

Tanto en tuberías empotradas u ocultas como en tuberías vistas, se considerará la posible formación de
condensaciones en su superficie exterior y se dispondrá un elemento separador de protección, no
necesariamente aislante, pero si con capacidad de actuación como barrera antivapor, que evite los daños
que dichas condensaciones pudieran causar al resto de la edificación.

Dicho elemento se instalará de la misma forma que se ha descrito para el elemento de protección contra
los agentes externos, pudiendo en cualquier caso utilizarse el mismo para ambas protecciones. Se
considerarán válidos los materiales que cumplen lo dispuesto en la norma UNE 100171:1989.

Cuando una tubería haya de atravesar cualquier paramento del edificio u otro tipo de elemento
constructivo que pudiera transmitirle esfuerzos perjudiciales de tipo mecánico, lo hará dentro de una
funda, también de sección circular, de mayor diámetro y suficientemente resistente.

Cuando la red de tuberías atraviese, en superficie o de forma empotrada, una junta de dilatación
constructiva del edificio, se instalará un elemento o dispositivo dilatador, de forma que los posibles
movimientos estructurales no le transmitan esfuerzos de tipo mecánico.

La suma de golpe de ariete y de presión de reposo no debe sobrepasar la sobrepresión de servicio
admisible. La magnitud del golpe de ariete positivo en el funcionamiento de las válvulas y aparatos medido
inmediatamente antes de estos, no debe sobrepasar 2 bar; el golpe de ariete negativo no debe descender
por debajo del 50 % de la presión de servicio

Como normas generales a adoptar, sin perjuicio de lo que pueda establecer el DB HR al respecto, se
instalarán a la salida de las bombas conectores flexibles para atenuar la transmisión del ruido y las
vibraciones a lo largo de la red de distribución. dichos conectores serán adecuados al tipo de tubo y al
lugar de su instalación.
La colocación de grapas y abrazaderas para la fijación de los tubos a los paramentos se hará de forma tal
que los tubos queden perfectamente alineados con dichos paramentos, guarden las distancias exigidas
y no transmitan ruidos y/o vibraciones al edificio.

El tipo de grapa o abrazadera será siempre de fácil montaje y desmontaje, así como aislante eléctrico.

Si la velocidad del tramo correspondiente es igual o superior a 2 m/s, se interpondrá un elemento de tipo
elástico semirrígido entre la abrazadera y el tubo.

Ejecución de los sistemas de medición del consumo. Contadores

La cámara o arqueta de alojamiento estará construida de tal forma que una fuga de agua en la instalación
no afecte al resto del edificio. A tal fin, estará impermeabilizada y contará con un desagüe en su piso o
fondo que garantice la evacuación del caudal de agua máximo previsto en la acometida. El desagüe lo
conformará un sumidero de tipo sifónico provisto de rejilla de acero inoxidable recibida en la superficie de
dicho fondo o piso. El vertido se hará a la red de saneamiento general del edificio, si esta es capaz para
absorber dicho caudal, y si no lo fuese, se hará directamente a la red pública de alcantarillado.

Las superficies interiores de la cámara o arqueta, cuando ésta se realice “in situ”, se terminarán
adecuadamente mediante un enfoscado, bruñido y fratasado, sin esquinas en el fondo, que a su vez
tendrá la pendiente adecuada hacia el sumidero. Si la misma fuera prefabricada cumplirá los mismos
requisitos de forma general.

En cualquier caso, contará con la pre-instalación adecuada para una conexión de envío de señales para
la lectura a distancia del contador.

Estarán cerradas con puertas capaces de resistir adecuadamente tanto la acción de la intemperie como
posibles esfuerzos mecánicos derivados de su utilización y situación. En las mismas, se practicarán
aberturas fijas, taladros o rejillas, que posibiliten la necesaria ventilación de la cámara. Irán provistas de
cerradura y llave, para impedir la manipulación por personas no autorizadas, tanto del contador como de
sus llaves.

Ejecución de los sistemas de control de la presión

Las bombas

Se montarán sobre bancada de hormigón u otro tipo de material que garantice la suficiente masa e
inercia al conjunto e impida la transmisión de ruidos y vibraciones.

A la salida de cada bomba se instalará un manguito elástico, con el fin de impedir la transmisión de
vibraciones a la red de tuberías.

Se dispondrán llaves de cierre, antes y después de cada bomba, de manera que se puedan desmontar sin
interrupción del abastecimiento de agua.

Se realizará siempre una adecuada nivelación.

Los filtros

El filtro ha de instalarse antes del primer llenado de la instalación, y se situará inmediatamente delante del
contador según el sentido de circulación del agua. Deben instalarse únicamente filtros adecuados.

Para no tener que interrumpir el abastecimiento de agua durante los trabajos de mantenimiento, se
recomienda la instalación de filtros retroenjuagables o de instalaciones paralelas.
Hay que conectar una tubería con salida libre para la evacuación del agua del autolimpiado.

      •   Puesta en servicio

Pruebas y ensayos de las instalaciones

La empresa instaladora estará obligada a efectuar una prueba de resistencia mecánica y estanquidad de
todas las tuberías, elementos y accesorios que integran la instalación, estando todos sus componentes
vistos y accesibles para su control.

Para iniciar la prueba se llenará de agua toda la instalación, manteniendo abiertos los grifos terminales
hasta que se tenga la seguridad de que la purga ha sido completa y no queda nada de aire. Entonces se
cerrarán los grifos que han servido de purga y el de la fuente de alimentación. A continuación, se empleará
la bomba, que ya estará conectada y se mantendrá su funcionamiento hasta alcanzar la presión de
prueba. Una vez acondicionada, se procederá en función del tipo del material como sigue: 3 para las
tuberías termoplásticas y multicapas se considerarán válidas las pruebas realizadas conforme al
procedimiento de ensayo A de la norma UNE-CEN/TR 12108:2015 IN.

Una vez realizada la prueba anterior, a la instalación se le conectarán la grifería y los aparatos de
consumo, sometiéndose nuevamente a la prueba anterior.

El manómetro que se utilice en esta prueba debe apreciar como mínimo intervalos de presión de 0,1 bar.

Las presiones aludidas anteriormente se refieren a nivel de la calzada.

En las instalaciones de preparación de ACS se realizarán las siguientes pruebas de funcionamiento:

Medición de caudal y temperatura en los puntos de agua.

Obtención de los caudales exigidos a la temperatura fijada una vez abiertos el número de grifos estimados
en la simultaneidad.

      -   Productos de construcción

De forma general, todos los materiales que se vayan a utilizar en las instalaciones de agua potable
cumplirán los siguientes requisitos:

Todos los productos empleados deben cumplir lo especificado en la legislación vigente para aguas de
consumo humano

No deben modificar las características organolépticas ni la salubridad del agua suministrada

Serán resistentes a la corrosión interior

Serán capaces de funcionar eficazmente en las condiciones previstas de servicio

No presentarán incompatibilidad electroquímica entre sí

Deben ser resistentes, sin presentar daños ni deterioro, a temperaturas de hasta 40ºC, sin que tampoco
les afecte la temperatura exterior de su entorno inmediato

Serán compatibles con el agua a transportar y contener y no deben favorecer la migración de sustancias
de los materiales en cantidades que sean un riesgo para la salubridad y limpieza del agua del consumo
humano
Su envejecimiento, fatiga, durabilidad y todo tipo de factores mecánicos, físicos o químicos, no
disminuirán la vida útil prevista de la instalación.

Para que se cumplan las condiciones anteriores, se podrán utilizar revestimientos, sistemas de
protección o los ya citados sistemas de tratamiento de agua.

        -      Mantenimiento y conservación
        •      Interrupción del servicio

En las instalaciones de agua de consumo humano que no se pongan en servicio después de 4 se manas
desde su terminación, o aquellas que permanezcan fuera de servicio más de 6 meses, se cerrará su
conexión y se procederá a su vaciado.

Las acometidas que no sean utilizadas inmediatamente tras su terminación o que estén paradas
temporalmente, deben cerrarse en la conducción de abastecimiento. Las acometidas que no se utilicen
durante 1 año deben ser taponadas.

        •      Nueva puesta en servicio

Las instalaciones de agua de consumo humano que hayan sido puestas fuera de servicio y vaciadas
provisionalmente deben ser lavadas a fondo para la nueva puesta en servicio. Para ello se podrá seguir el
procedimiento siguiente:

Para el llenado de la instalación se abrirán al principio solo un poco las llaves de cierre, empezando por la
llave de cierre principal. A continuación, para evitar golpes de ariete y daños, se purgarán de aire durante
un tiempo las conducciones por apertura lenta de cada una de las llaves de toma, empezando por la más
alejada o la situada más alta, hasta que no salga más aire. A continuación, se abrirán totalmente las llaves
de cierre y lavarán las conducciones.

Una vez llenadas y lavadas las conducciones y con todas las llaves de toma cerradas, se comprobará la
estanqueidad de la instalación por control visual de todas las conducciones accesibles, conexiones y
dispositivos de consumo.

        •      Mantenimiento de las instalaciones

Las operaciones de mantenimiento relativas a las instalaciones de fontanería recogerán detallada mente
las prescripciones contenidas para estas instalaciones en el Real Decreto 865/2003 sobre criterios
higiénico-sanitarios para la prevención y control de la legionelosis, y particularmente todo lo referido en
su Anexo 3.

4.5.5       HS 5- Evacuación de aguas

Los edificios dispondrán de medios adecuados para extraer las aguas residuales generadas en ellos de
forma independiente o conjunta con las precipitaciones atmosféricas y con las escorrentías.

        -      Caracterización y cuantificación de las exigencias

Las tuberías de la red de evacuación deben tener el trazado más sencillo posible, con unas distancias y
pendientes que faciliten la evacuación de los residuos y ser autolimpiables. Debe evitarse la retención de
aguas en su interior.

Los diámetros de las tuberías deben ser los apropiados para transportar los caudales previsibles en
condiciones seguras.
Las redes de tuberías deben diseñarse de tal forma que sean accesibles para su mantenimiento y
reparación, para lo cual deben disponerse a la vista o alojadas en huecos o patinillos registrables. En caso
contrario deben contar con arquetas o registros.

La instalación no debe utilizarse para la evacuación de otro tipo de residuos que no sean aguas residuales
o pluviales.

      -    Diseño y dimensionado

Se considera justificado el cumplimiento de las exigencias recogidas en este apartado con lo redactado
en el apartado correspondiente de las memorias de instalaciones “Saneamiento”.

      -    Construcción

La instalación de evacuación de aguas residuales se ejecutará con sujeción al proyecto, a la legislación
aplicable, a las normas de la buena construcción y a las instrucciones del director de obra y del director
de ejecución de la obra.

      •    Ejecución de los puntos de captación

Sifones individuales y botes sifónicos

Tanto los sifones individuales como los botes sifónicos serán accesibles en todos los casos y siempre
desde el propio local en que se hallen instalados. Los botes sifónicos empotrados en forjados sólo se
podrán utilizar en condiciones ineludibles y justificadas de diseño.

Los sifones individuales llevarán en el fondo un dispositivo de registro con tapón roscado y se instalarán
lo más cerca posible de la válvula de descarga del aparato sanitario o en el mismo aparato sanitario, para
minimizar la longitud de tubería sucia en contacto con el ambiente.

La distancia máxima, en sentido vertical, entre la válvula de desagüe y la corona del sifón debe ser igual o
inferior a 60 cm, para evitar la pérdida del sello hidráulico.

No se permitirá la instalación de sifones antisucción, ni cualquier otro que por su diseño pueda permitir el
vaciado del sello hidráulico por sifonamiento.

Los botes sifónicos quedarán enrasados con el pavimento y serán registrables mediante tapa de cierre
hermético, estanca al aire y al agua.

La conexión de los ramales de desagüe al bote sifónico se realizará a una altura mínima de 20 mm y el
tubo de salida como mínimo a 50 mm, formando así un cierre hidráulico. La conexión del tubo de salida a
la bajante no se realizará a un nivel inferior al de la boca del bote para evitar la pérdida del sello hidráulico.

El diámetro de los botes sifónicos será como mínimo de 110 mm.

Los botes sifónicos llevarán incorporada una válvula de retención contra inundaciones con boya flotador
y desmontable para acceder al interior. Así mismo, contarán con un tapón de registro de acceso directo
al tubo de evacuación para eventuales atascos y obstrucciones.

Redes de pequeña evacuación

Las redes serán estancas y no presentarán exudaciones ni estarán expuestas a obstrucciones.

En el caso de tuberías empotradas se aislarán para evitar corrosiones, aplastamientos o fugas.
Igualmente, no quedarán sujetas a la obra con elementos rígidos tales como yesos o morteros.
Los pasos a través de forjados, o de cualquier elemento estructural, se harán con contratubo de material
adecuado, con una holgura mínima de 10 mm, que se retacará con masilla asfáltica o material elástico.

Cuando el manguetón del inodoro sea de plástico, se acoplará al desagüe del aparato por medio de un
sistema de junta de caucho de sellado hermético.




       •     Ejecución de albañales y colectores

Ejecución de la red horizontal enterrada

La unión de la bajante a la arqueta se realizará mediante un manguito deslizante arenado previa mente y
recibido a la arqueta. Este arenado permitirá ser recibido con mortero de cemento en la ar queta,
garantizando de esta forma una unión estanca.

Si la distancia de la bajante a la arqueta de pie de bajante es larga se colocará el tramo de tubo entre
ambas sobre un soporte adecuado que no limite el movimiento de este, para impedir que funcione como
ménsula.

Para la unión de los distintos tramos de tubos dentro de las zanjas, se considerará la compatibilidad de
materiales y sus tipos de unión:

Para tuberías de PVC, no se admitirán las uniones fabricadas mediante soldadura o pegamento de
diversos elementos, las uniones entre tubos serán de enchufe o cordón con junta de goma, o pegado
mediante adhesivos.

Cuando exista la posibilidad de invasión de la red por raíces de las plantaciones inmediatas a ésta, se
tomarán las medidas adecuadas para impedirlo tales como disponer mallas de geotextil.

Ejecución de las zanjas

Las zanjas se ejecutarán en función de las características del terreno y de los materiales de las
canalizaciones a enterrar. Se considerarán tuberías más deformables que el terreno las de materiales
plásticos.

Las zanjas serán de paredes verticales; su anchura será el diámetro del tubo más 500 mm, y como mínimo
de 0,60 m.

Su profundidad vendrá definida en el proyecto, siendo función de las pendientes adoptadas.

Si la tubería discurre bajo calzada, se adoptará una profundidad mínima de 80 cm, desde la clave hasta la
rasante del terreno.

Los tubos se apoyarán en toda su longitud sobre un lecho de material granular (arena/grava) o tierra
exenta de piedras de un grueso mínimo de 10 + diámetro exterior/ 10 cm. Se compactarán los laterales y
se dejarán al descubierto las uniones hasta haberse realizado las pruebas de estanqueidad. El relleno se
realizará por capas de 10 cm, compactando, hasta 30 cm del nivel superior en que se realizará un último
vertido y la compactación final.

Ejecución de los elementos de conexión de las redes enterradas

Las arquetas se apoyarán sobre una solera de hormigón H-100 de 10 cm de espesor y se cubrirán con
una tapa de hormigón prefabricado de 5 cm de espesor. El espesor de las realizadas con hormigón será
de 10 cm. La tapa será hermética con junta de goma para evitar el paso de olores y gases.
Las arquetas sumidero se cubrirán con rejilla metálica apoyada sobre angulares. Cuando estas arquetas
sumideros tengan dimensiones considerables, como en el caso de rampas de garajes, la rejilla plana será
desmontable. El desagüe se realizará por uno de sus laterales, con un diámetro mínimo de 110 mm,
vertiendo a una arqueta sifónica o a un separador de grasas y fangos.

En las arquetas sifónicas, el conducto de salida de las aguas irá provisto de un codo de 90º, siendo el
espesor de la lámina de agua de 45 cm.

Los encuentros de las paredes laterales se deben realizar a media caña, para evitar el depósito de
materias sólidas en las esquinas. Igualmente, se conducirán las aguas entre la entrada y la salida mediante
medias cañas realizadas sobre cama de hormigón formando pendiente.

Los pozos si son fabricados “in situ”, se construirán con fábrica de ladrillo macizo de 1 pie de espesor que
irá enfoscada y bruñida interiormente. Se apoyará sobre solera de hormigón H-100 de 20 cm de espesor
y se cubrirá con una tapa hermética de hierro fundido. Los prefabricados tendrán unas prestaciones
similares.

      •      Ejecución de los sistemas de elevación y bombeo

El depósito de recepción tendrá, preferiblemente, en planta una superficie de sección circular, para evitar
la acumulación de depósitos sólidos.

Debe quedar un mínimo de 10 cm entre el nivel máximo del agua en el depósito y la generatriz inferior de
la tubería de acometida, o de la parte más baja de las generatrices inferiores de las tuberías de acometida,
para evitar su inundación y permitir la circulación del aire.

Se dejarán al menos 20 cm entre el nivel mínimo del agua en el depósito y el fondo para que la boca de
aspiración de la bomba esté siempre sumergida, aunque esta cota podrá variar según requisitos
específicos del fabricante.

La altura total será de al menos 1 m, a la que habrá que añadir la diferencia de cota entre el nivel del suelo
y la generatriz inferior de la tubería, para obtener la profundidad total del depósito.

Cuando se utilicen bombas de tipo sumergible, se alojarán en una fosa para reducir la cantidad de agua
que queda por debajo de la boca de aspiración.

El fondo del tanque debe tener una pendiente mínima del 25 %.

El caudal de entrada de aire al tanque debe ser igual al de la bomba.

Las bombas tendrán un diseño que garantice una protección adecuada contra las materias sólidas en
suspensión en el agua.

Para controlar la marcha y parada de la bomba se utilizarán interruptores de nivel, instalados en los
niveles alto y bajo respectivamente. Se instalará además un nivel de alarma por encima del nivel superior
y otro de seguridad por debajo del nivel mínimo.

Todas las conexiones de las tuberías del sistema de bombeo y elevación estarán dotadas de los
elementos necesarios para la no transmisión de ruidos y vibraciones. El depósito de recepción que
contenga residuos fecales no estará integrado en la estructura del edificio.

En la entrada del equipo se dispondrá una llave de corte, así como a la salida y después de la válvula de
retención. No se realizará conexión alguna en la tubería de descarga del sistema. No se conectará la
tubería de descarga a bajante de cualquier tipo. La conexión con el colector de desagüe se hará siempre
por gravedad. En la tubería de descarga no se colocarán válvulas de aireación.




       •   Pruebas

Se realizarán pruebas de estanqueidad parcial descargando cada aparato aislado o simultánea mente,
verificando los tiempos de desagüe, los fenómenos de sifonado que se produzcan en el propio aparato o
en los demás conectados a la red, ruidos en desagües y tuberías y comprobación de cierres hidráulicos.

No se admitirá que quede en el sifón de un aparato una altura de cierre hidráulico inferior a 25 mm.

Las pruebas de vaciado se realizarán abriendo los grifos de los aparatos, con los caudales mínimos
considerados para cada uno de ellos y con la válvula de desagüe asimismo abierta; no se acumulará agua
en el aparato en el tiempo mínimo de 1 minuto.

En la red horizontal se probará cada tramo de tubería, para garantizar su estanqueidad introduciendo
agua a presión (entre 0,3 y 0,6 bar) durante diez minutos.

Las arquetas y pozos de registro se someterán a idénticas pruebas llenándolos previamente de agua y
observando si se advierte o no un descenso de nivel.

Se controlarán al 100 % las uniones, entronques y/o derivaciones.

La prueba con agua se efectuará sobre las redes de evacuación de aguas residuales y pluviales. Para ello,
se taponarán todos los terminales de las tuberías de evacuación, excepto los de cubierta, y se llenará la
red con agua hasta rebosar.

La presión a la que debe estar sometida cualquier parte de la red no debe ser inferior a 0,3 bar, ni superar
el máximo de 1 bar.

La prueba se dará por terminada solamente cuando ninguna de las uniones acuse pérdida de agua.

      -    Productos de construcción

Los materiales que se definen para estas instalaciones cumplirán de forma general las características del
apartado 6.1. Los materiales de las canalizaciones, de los puntos de captación (sifones y calderetas) y de
los elementos accesorios cumplirán las especificaciones de los apartados 6.2 y 6.3 del HS 5.

      -    Mantenimiento y conservación

Para un correcto funcionamiento de la instalación de saneamiento, se debe comprobar periódica mente
la estanqueidad general de la red con sus posibles fugas, la existencia de olores y el mantenimiento del
resto de elementos.

Se revisarán y desatascarán los sifones y válvulas, cada vez que se produzca una disminución apreciable
del caudal de evacuación, o haya obstrucciones.

Cada 6 meses se limpiarán los sumideros de locales húmedos y cubiertas transitables, y los botes
sifónicos. Los sumideros y calderetas de cubiertas no transitables se limpiarán, al menos, una vez al año.

Una vez al año se revisarán los colectores suspendidos, se limpiarán las arquetas sumidero y el resto de
posibles elementos de la instalación tales como pozos de registro, bombas de elevación.
Cada 10 años se procederá a la limpieza de arquetas de pie de bajante, de paso y sifónicas o antes si se
apreciaran olores.

Cada 10 años se procederá a la limpieza de arquetas de pie de bajante, de paso y sifónicas o antes si se
apreciaran olores.

4.5.6   HS 6 - Protección frente a la exposición al radón

Esta sección no será de aplicación en los siguientes casos:

En locales no habitables, por ser recintos con bajo tiempo de permanencia.

En locales habitables que se encuentren separados de forma efectiva del terreno a través de espacios
abiertos intermedios donde el nivel de ventilación sea análogo al del ambiente exterior.

Como bien se ha indicado previamente, el edificio cuenta con las características de ventilación de un lugar
abierto exterior por lo que no será de aplicación este apartado.

4.6     PROTECCIÓN FRENTE AL RUÍDO (DB-HR)

Artículo 14. Exigencias básicas de protección frente al ruido (HR)

El objetivo del requisito básico “Protección frente el ruido” consiste en limitar, dentro de los edificios y en
condiciones normales de utilización, el riesgo de molestias o enfermedades que el ruido pueda producir a
los usuarios como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y
mantenimiento.

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán y mantendrán de tal forma que los
elementos constructivos que conforman sus recintos tengan unas características acústicas adecuadas
para reducir la transmisión del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido y vibraciones de las
instalaciones propias del edificio, y para limitar el ruido reverberante de los recintos.

El Documento Básico “DB HR Protección frente al ruido” especifica parámetros objetivos y sistemas de
verificación cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los
niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de protección frente al ruido.

El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el CTE en su artículo
2 (Parte I) exceptuándose los casos que se indican a continuación: los recintos ruidosos, que se regirán
por su reglamentación específica.

En este reglamento se considera un recinto como un espacio del edificio limitado por cerramientos,
particiones o cualquier otro elemento de separación.

Siguiendo esta descripción no se considera gran parte del edificio como un recinto por lo que no forma
parte del ámbito de aplicación de este código y no se tiene en cuenta este.

Recinto de actividad: Aquellos recintos, en los edificios de uso residencial (público y privado), hospitalario
o administrativo, en los que se realiza una actividad distinta a la realizada en el resto de los recintos del
edificio en el que se encuentra integrado, siempre que el nivel medio de presión sonora estandarizado,
ponderado A, del recinto sea mayor que 70 dBA. Por ejemplo, actividad comercial, de pública
concurrencia, etc.

Dentro del proyecto solo se considera un único recinto de actividad por realizarse la misma.

A partir de 80dBA se considera recinto ruidoso.
Todos los aparcamientos se consideran recintos de actividad respecto a cualquier uso salvo los de uso
privativo en vivienda unifamiliar.

Recinto de instalaciones: Recinto que contiene equipos de instalaciones colectivas del edificio,
entendiendo como tales, todo equipamiento o instalación susceptible de alterar las condiciones
ambientales de dicho recinto. A efectos de este DB, el recinto del ascensor no se considera un recinto de
instalaciones a menos que la maquinaria esté dentro del mismo.

En el proyecto no se cuenta, en condiciones normales, con recintos de instalaciones ruidosas; solo en
caso de incendio se entiende que el GPI si será un elemento ruidoso, pero este se considera un caso fuera
del uso normal de edificio.

Recinto habitable: Recinto interior destinado al uso de personas cuya densidad de ocupación y tiempo
de estancia exigen unas condiciones acústicas, térmicas y de salubridad adecuadas. Se consideran
recintos habitables los siguientes: habitaciones y estancias en edificios residenciales; aulas, salas de
conferencias, bibliotecas, despachos, en edificios de uso docente; quirófanos, habitaciones, salas de
espera, en edificios de uso sanitario u hospitalario; oficinas, despachos; salas de reunión, en edificios de
uso administrativo; cocinas, baños, aseos, pasillos. distribuidores y escaleras, en edificios de cualquier
uso; cualquier otro con un uso asimilable a los anteriores.

En el caso en el que en un recinto se combinen varios usos de los anteriores siempre que uno de ellos sea
protegido, a los efectos de este DB se considerará recinto protegido.

Se consideran recintos no habitables aquellos no destinados al uso permanente de personas o cuya
ocupación, por ser ocasional o excepcional y por ser bajo el tiempo de estancia, sólo exige unas
condiciones de salubridad adecuadas.

Las estancias que se pueden entender, en un contexto normal en otros usos, como habitables, en este
proyecto, se las considera como no habitables por ser el tiempo de estancia en estas bajo.

Como resumen, no se aplicarán en este proyecto las exigencias del DB-HR.

4.7    AHORRO DE ENERGÍA (DB-HE)
       -   Objeto

Artículo 15. Exigencias básicas de ahorro de energía (HE)

El objetivo del requisito básico “Ahorro de energía” consiste en conseguir un uso racional de la energía
necesaria para la utilización de los edificios, reduciendo a límites sostenibles su consumo y conseguir,
asimismo, que una parte de este consumo proceda de fuentes de energía renovable, como consecuencia
de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, utilizarán y mantendrán de forma
que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apartados siguientes.

El Documento Básico “DB HE Ahorro de energía” especifica parámetros objetivos y procedimientos cuyo
cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los niveles mínimos de
calidad propios del requisito básico de ahorro de energía.

Exigencia básica HE 0: Limitación del consumo energético. El consumo energético de los edificios se
limitará en función de la zona climática de su ubicación, el uso del edificio y, en el caso de edificios
existentes, el alcance de la intervención. El consumo energético se satisfará, en gran medida, mediante
el uso de energía procedente de fuentes renovables.
Exigencia básica HE 1: Condiciones para el control de la demanda energética Los edificios dispondrán de
una envolvente térmica de características tales que limite las necesidades de energía primaria para
alcanzar el bienestar térmico en función de la zona climática de su ubicación, del régimen de verano y de
invierno, del uso del edificio y, en el caso de edificios existentes, del alcance de la intervención. Las
características de los elementos de la envolvente térmica en función de su zona climática serán tales que
eviten las descompensaciones en la calidad térmica de los diferentes espacios habitables. Así mismo, las
características de las particiones interiores limitarán la transferencia de calor entre unidades de uso, y
entre las unidades de uso y las zonas comunes del edificio. Se limitarán los riesgos debidos a procesos
que produzcan una merma significativa de las prestaciones térmicas o de la vida útil de los elementos que
componen la envolvente térmica, tales como las condensaciones.

Exigencia básica HE 2: Condiciones de las instalaciones térmicas. Las instalaciones térmicas de las que
dispongan los edificios serán apropiadas para lograr el bienestar térmico de sus ocupantes. Esta
exigencia se desarrolla actualmente en el vigente Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios
(RITE), y su aplicación quedará definida en el proyecto del edificio.

Exigencia básica HE 3: Condiciones de las instalaciones de iluminación. Los edificios dispondrán de
instalaciones de iluminación adecuadas a las necesidades de sus usuarios y a la vez eficaces
energéticamente, disponiendo de un sistema de control que permita ajustar su funcionamiento a la
ocupación real de la zona, así como de un sistema de regulación que optimice el aprovechamiento de la
luz natural en las zonas que reúnan unas determinadas condiciones

Exigencia básica HE 4: Contribución mínima de energía renovable para cubrir la demanda de agua
caliente sanitaria Los edificios satisfarán sus necesidades de ACS y de climatización de piscina cubierta
empleando en gran medida energía procedente de fuentes renovables o procesos de cogeneración
renovables; bien generada en el propio edificio o bien a través de la conexión a un sistema urbano de
calefacción.

Exigencia básica HE 5: Generación mínima de energía eléctrica procedente de fuentes renovables Los
edificios dispondrán de sistemas de generación de energía eléctrica procedente de fuentes renovables
para uso propio o suministro a la red.

Exigencia básica HE 6: Dotaciones mínimas para la infraestructura de recarga de vehículos eléctricos Los
edificios dispondrán de una infraestructura mínima que posibilite la recarga de vehículos eléctricos.

Se define como edificio de consumo de energía casi nulo, aquel edificio, nuevo o existente, que cumple
con las exigencias reglamentarias establecidas en este Documento Básico “DB HE Ahorro de Energía”
en lo referente a la limitación de consumo energético para edificios de nueva construcción.

4.7.1   HE0 – Limitación del consumo energético
        -   Ámbito de aplicación

Esta sección es de aplicación a:

Edificios de nueva construcción

Intervenciones en edificios existentes, en los siguientes casos: ampliaciones en las que se incremente
más de un 10% la superficie o el volumen construido de la unidad o unidades de uso sobre las que se
intervenga, cuando la superficie útil ampliada supere los 50 m2; cambios de uso, cuando la superficie útil
total supere los 50 m2; reformas en las que se renueven de forma conjunta las instalaciones de
generación térmica y más del 25% de la superficie total de la envolvente térmica final del edificio.
Las exigencias derivadas de ampliaciones y cambios de uso son de aplicación, respectivamente, a la parte
ampliada y a la unidad o unidades de uso que cambian su uso, mientras que en el caso de las reformas
referidas en este apartado, son de aplicación al conjunto del edificio.

Se excluyen del ámbito de aplicación edificios industriales, de la defensa y agrícolas no residenciales, o
partes de los mismos, de baja demanda energética. Aquellas zonas que no requieran garantizar unas
condiciones térmicas de confort, como las destinadas a talleres y procesos industriales, se considerarán
de baja demanda energética.

Este edificio queda exento de cumplir esta aplicación.

      -    Caracterización de la exigencia

El consumo energético de los edificios se limitará en función de la zona climática de invierno de su
localidad de ubicación, el uso del edificio y, en el caso de edificios existentes, el alcance de la intervención.

      -    Procedimiento y datos para la determinación del consumo energético
      •    Procedimiento de cálculo

Las exigencias relativas al consumo de energía del edificio o parte del edificio establecidas en este
documento básico se verificarán usando un procedimiento de cálculo acorde a las características
establecidas en este apartado.

A efectos de imputación a los distintos servicios, el reparto de la energía eléctrica producida in situ, en
cada intervalo de tiempo, se hace proporcionalmente a los consumos eléctricos de los consumos
considerados (calefacción, refrigeración, ventilación, ACS y en uso terciario, además, iluminación).

      •    Solicitaciones exteriores

Se consideran solicitaciones exteriores las acciones del clima sobre el edificio con efecto sobre su
comportamiento térmico.

A efectos de cálculo, se establece un conjunto de zonas climáticas para las que se especifica un clima de
referencia que define las solicitaciones exteriores en términos de temperatura y radiación solar.

Para la ciudad de Pontevedra y la altitud en la que se encuentra el edificio se considera zona climática C1.

      •    Modelo térmico: Envolvente térmica y zonificación

Los espacios del modelo térmico se clasificarán en espacios habitables y espacios no habitables. Los
primeros se clasificarán además según su carga interna (baja, media, alta o muy alta), en su caso, y según
su necesidad de mantener unas determinadas condiciones de temperatura para el bienestar térmico de
sus ocupantes (espacios acondicionados o espacios no acondicionados).

Todas las estancias, en este proyecto, se las considera como no habitables por ser el tiempo de
permanencia en estas bajo.

      -    Justificación de la exigencia.

Para justificar el cumplimiento de las exigencias de esta sección, los documentos de proyecto incluirán la
siguiente información sobre el edificio o parte del edificio evaluada:

La definición de la localidad y de la zona climática de ubicación
El perfil de uso, nivel de acondicionamiento (acondicionado o no acondicionado), nivel de ventilación de
cálculo y condiciones operacionales de los espacios habitables y de los espacios no habitables

El procedimiento empleado para el cálculo del consumo energético

La demanda energética de calefacción, refrigeración y ACS

El consumo energético (energía final consumida por vector energético) de los distintos servicios técnicos
(calefacción, refrigeración, ACS, ventilación, control de la humedad y, en su caso, iluminación)

La energía producida y la aportación de energía procedente de fuentes renovables

        -   Construcción, mantenimiento y conservación

Las obras de construcción del edificio se ejecutarán con sujeción al proyecto y sus modificaciones
autorizadas por el director de obra previa conformidad del promotor, a la legislación aplicable, a las
normas de la buena práctica constructiva, y a las instrucciones del director de obra y del director de la
ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7 de la Parte I del CTE.

4.7.2   HE 1 - Condiciones para el control de la demanda energética
4.7.3   HE 2 - Condiciones de las instalaciones térmicas
        -   Ámbito de aplicación

Esta sección es de aplicación a:

Edificios de nueva construcción

Intervenciones en edificios existentes: ampliaciones; cambios de uso; y reformas.

Se excluyen del ámbito de aplicación edificios industriales, de la defensa y agrícolas no residenciales, o
partes de los mismos, de baja demanda energética. Aquellas zonas que no requieran garantizar unas
condiciones térmicas de confort, como las destinadas a talleres y procesos industriales, se considerarán
de baja demanda energética.

Ambas condiciones (HE-1 y HE-2) quedan exentas de cumplirse en este edificio.

4.7.4   HE 3 - Condiciones de las instalaciones de iluminación
        -   Ámbito de aplicación

Esta sección es de aplicación a las instalaciones de iluminación interior en:

Edificios de nueva construcción

Intervenciones en edificios existentes con: renovación o ampliación de una parte de la instalación; cambio
de uso característico del edificio; o cambios de actividad en una zona del edificio.

Se excluyen del ámbito de aplicación:

Las instalaciones interiores de viviendas

Las instalaciones de alumbrado de emergencia

Edificios industriales, de la defensa y agrícolas, o parte de los mismos, en la parte destinada a talleres y
procesos industriales, de la defensa y agrícolas no residenciales.

        -   Caracterización de la exigencia
Los edificios dispondrán de instalaciones de iluminación adecuadas a las necesidades de sus usuarios y a
la vez eficaces energéticamente disponiendo de un sistema de control que permita ajustar el encendido
a la ocupación real de la zona, así como de un sistema de regulación que optimice el aprovechamiento de
la luz natural, en las zonas que reúnan unas determinadas condiciones.

4.7.5   HE 4 - Contribución mínima de energía renovable para cubrir la demanda de agua caliente
sanitaria
        -   Ámbito de aplicación

Las condiciones establecidas en este apartado son de aplicación a:

Edificios de nueva construcción con una demanda de agua caliente sanitaria (ACS) superior a 100 l/d,
calculada de acuerdo al Anejo F.

Edificios existentes con una demanda de agua caliente sanitaria (ACS) superior a 100 l/d, calculada de
acuerdo al Anejo F, en los que se reforme íntegramente, bien el edificio en sí, o bien la instalación de
generación térmica, o en los que se produzca un cambio de uso característico del mismo.

Ampliaciones o intervenciones, no cubiertas en el punto anterior, en edificios existentes con una
demanda inicial de ACS superior a 5.000 l/día, que supongan un incremento superior al 50% de la
demanda inicial

Climatizaciones de: piscinas cubiertas nuevas, piscinas cubiertas existentes en las que se renueve la
instalación de generación térmica o piscinas descubiertas existentes que pasen a ser cubiertas.

Este edificio no se engloba en ninguna de las condiciones anteriores por lo que queda exento de cumplir
esta aplicación.

4.7.6   HE 5 - Generación mínima de energía eléctrica procedente de fuentes renovables
        -   Ámbito de aplicación

Esta sección es de aplicación en los siguientes casos:

Edificios de nueva construcción cuando superen los 1.000 m2 construidos

Se considerará que la superficie construida incluye la superficie de las zonas destinadas a aparcamiento
en el interior del edificio y excluye las zonas exteriores comunes.

        -   Caracterización de la exigencia

Los edificios dispondrán de sistemas de generación de energía eléctrica procedente de fuentes
renovables para uso propio o suministro a la red.

4.7.7   HE 6 - Dotaciones mínimas para la infraestructura de recarga de vehículos eléctricos
        -   Ámbito de aplicación

Las condiciones establecidas en este apartado son de aplicación a edificios que cuenten con una zona
destinada a aparcamiento, ya sea interior o exterior adscrita al edificio, en los siguientes supuestos:

Edificios de nueva construcción

Edificios existentes, en los siguientes casos:

Cambios de uso característico del edificio
Ampliaciones, en aquellos casos en los que se incluyan intervenciones en el aparcamiento y se
incremente más de un 10% la superficie o el volumen construido de la unidad o unidades de uso sobre las
que se intervenga, siendo, además, la superficie útil ampliada superior a 50 m2

Reformas que incluyan intervenciones en el aparcamiento y en las que se renueve más del 25% de la
superficie total de la envolvente térmica final del edificio

Intervenciones en la instalación eléctrica del edificio que afecten a más del 50% de la potencia instalada
en el edificio antes de la intervención, para aquellos casos en los que el aparcamiento se sitúe en el interior
de la edificación, siempre que exista un derecho para actuar en el aparcamiento por parte del promotor
que realiza dicha intervención

Intervenciones en la instalación eléctrica del aparcamiento que afecten a más del 50% de la potencia
instalada en el mismo antes de la intervención

Se excluyen del ámbito de aplicación Los edificios de uso distinto del residencial privado con una zona de
uso aparcamiento de 10 plazas o menos. Con esta exclusión, el proyecto queda fuera de la necesidad de
aplicación.
PRESUPUESTO, MEDICIONES Y PLIEGO DE CONDICIONES
Como se solicita el desarrollo de un capítulo completo de una parte representativa del proyecto, se
realizará el desarrollo completo del capítulo estructura.

1.    PRECIOS UNITARIOS

 CÓDIGO             UNIDAD      EURO       DESCRIPCIÓN
 mo043              h              23,39   Oficial 1ª ferrallista


 mo044              h              23,39   Oficial 1ª encofrador.
                                           Oficial 1ª estructurista, en trabajos de puesta en obra del
 mo045              h              23,39
                                           hormigón.
 mo090              h             22,46    Ayudante ferrallista.
 mo091              h             22,46    Ayudante encofrador.
                                           Ayudante estructurista, en trabajos de puesta en obra del
 mo092              h             22,46
                                           hormigón.
                                           Ferralla elaborada en taller industrial con acero en barras
 mt07aco010c        kg              1,58
                                           corrugadas, UNE-EN 10080 B 500 S, de varios diámetros.
 mt07aco020c        Ud              0,09   Separador homologado para vigas.
 mt07aco020d        Ud             0,06    Separador homologado para muros.
 mt07aco020h        Ud              0,09   Separador homologado para losas macizas.
 mt08cim030b        m³            352,51   Madera de pino.
                                           Agente desmoldeante biodegradable en fase acuosa, para
 mt08dba010b        l               4,55
                                           hormigones con acabado visto.
                                           Agente     desmoldeante,   a   base    de   aceites   especiales,
 mt08dba010d        l               1,78   emulsionable en agua, para encofrados metálicos, fenólicos o
                                           de madera.
 mt08eft010a        m²              11,4   Tablero aglomerado hidrófugo, de 19 mm de espesor.
                                           Tablero de madera tratada, de 22 mm de espesor, reforzado
 mt08eft030a        m²             45,12
                                           con varillas y perfiles.
                                           Tablones de madera de pino, para encofrar muros de
 mt08ema060b        m²            28,56
                                           hormigón de entre 3 y 6 m de altura.
                                           Estructura soporte de sistema de encofrado vertical, para
                                           muro de hormigón a dos caras, de entre 3 y 6 m de altura,
 mt08ema065d        Ud             50,19
                                           formada por tornapuntas de madera para estabilización y
                                           aplomado de la superficie encofrante del muro.
                                           Estructura soporte para encofrado recuperable, compuesta
 mt08eva030         m²            101,14
                                           de: sopandas metálicas y accesorios de montaje.
 mt08var050         kg              1,49   Alambre galvanizado para atar, de 1,30 mm de diámetro.
 mt08var060         kg              8,68   Puntas de acero de 20x100 mm.
                                           Pasamuros de PVC para paso de los tensores del encofrado,
 mt08var204         Ud              1,34
                                           de varios diámetros y longitudes.
 mt10haf010atms     m³             90,39   Hormigón HA-25/F/20/X0, fabricado en central.
 mt50spa081a        Ud             19,03   Puntal metálico telescópico, de hasta 3 m de altura.
 mt50spa081d        Ud             32,14   Puntal metálico telescópico, de hasta 5 m de altura.
 mtPasador HSD
                    Ud              120    Pasador HSD-CRET 122
 CRET 122
2.    PRECIOS DESCOMPUESTOS

 CÓDIGO            CANTIDAD       UDS.    DESCRIPCIÓN                        EURO          IMP. EURO

 EHN030b                          m³

 Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón HA-
 30/F/12/XC4 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una
 cuantía aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. Incluso alambre de atar y
 separadores.

                                          Separador homologado para
 mt07aco020d                 8    Ud                                                0,06          0,48
                                          muros.
                                          Ferralla elaborada en taller
                                          industrial con acero en barras
 mt07aco010c             51,364   kg                                                1,58          81,16
                                          corrugadas, UNE-EN 10080 B
                                          500 S, de varios diámetros.
                                          Alambre galvanizado para
 mt08var050              0,565    kg                                                1,49          0,84
                                          atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                          Hormigón        HA-25/F/20/X0,
 mt10haf010atms            1,05   m³                                             90,39           94,91
                                          fabricado en central.
 mo043                   0,397    h       Oficial 1ª ferrallista.                23,39            9,29
 mo090                   0,485    h       Ayudante ferrallista.                  22,46           10,89
                                          Oficial 1ª estructurista, en
 mo045                   0,274    h       trabajos de puesta en obra del         23,39             6,41
                                          hormigón.
                                          Ayudante estructurista, en
 mo092                    1,126   h       trabajos de puesta en obra del         22,46           25,29
                                          hormigón.
                                          Costes                  directos
                             2    %                                             229,27            4,59
                                          complementarios
 TOTAL                   140,3                                                 240,88€        33.793,1€




 CÓDIGO            CANTIDAD       UDS.    DESCRIPCIÓN                        EURO          IMP. EURO

 EHM011b                          m²

 Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
 textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
 muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
 Incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
 elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
 desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

                                          Tablones de madera de pino,
                                          para encofrar muros de
 mt08ema060b              0,25    m²                                             28,56             7,14
                                          hormigón de entre 3 y 6 m de
                                          altura.
                                          Estructura      soporte    de
                                          sistema de encofrado vertical,
                                          para muro de hormigón a dos
                                          caras, de entre 3 y 6 m de
 mt08ema065d                0,1   Ud      altura,      formada      por          50,19            5,02
                                          tornapuntas de madera para
                                          estabilización y aplomado de
                                          la superficie encofrante del
                                          muro.
                                          Alambre galvanizado para
 mt08var050                0,12   kg                                                1,49          0,18
                                          atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                          Puntas de acero de 20x100
 mt08var060               0,04    kg                                                8,68          0,35
                                          mm.
                                           Agente           desmoldeante
                                           biodegradable en fase acuosa,
mt08dba010b              0,013    l                                                   4,55          0,06
                                           para hormigones con acabado
                                           visto.
                                           Pasamuros de PVC para paso
                                           de los tensores del encofrado,
mt08var204                 0,4    Ud                                                   1,34         0,54
                                           de     varios    diámetros    y
                                           longitudes.
mo044                    0,531    h        Oficial 1ª encofrador.                 23,39             12,42
mo091                    0,536    h        Ayudante encofrador.                   22,46             12,04
                                           Costes                 directos
                             2    %                                                   37,75          0,76
                                           complementarios
TOTAL                   580,24                                                   39,67 €         23.018 €




CÓDIGO             CANTIDAD       UDS.     DESCRIPCIÓN                         EURO           IMP. EURO

EHL030b                           Ud

Pasadores para esfuerzo cortante.

mtPasador HSD
                              1   Ud       Pasador HCRET V 122                         120           120
CRET 122
mo043                    0,376    h        Oficial 1ª ferrallista.                23,39              8,79
mo090                    0,314    h        Ayudante ferrallista.                  22,46              7,05
                                           Costes                  directos
                             2    %                                               135,84             2,72
                                           complementarios
TOTAL                       30                                                   142,72€         4.281,6€




CÓDIGO             CANTIDAD       UDS.     DESCRIPCIÓN                         EURO           IMP. EURO

EHV011                            m²

Montaje y desmontaje de sistema de encofrado para formación de viga descolgada, recta, de hormigón
armado, con acabado tipo industrial para revestir en planta de hasta 3 m de altura libre, formado por:
superficie encofrante de tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en
25 usos; estructura soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en
150 usos y estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

                                           Tablero de madera tratada, de
mt08eft030a              0,046    m²       22 mm de espesor, reforzado             45,12            2,08
                                           con varillas y perfiles.
                                           Estructura      soporte    para
                                           encofrado          recuperable,
mt08eva030               0,008    m²       compuesta de: sopandas                 101,14             0,81
                                           metálicas y accesorios de
                                           montaje.
                                           Puntal metálico telescópico,
mt50spa081a              0,027    Ud                                               19,03             0,51
                                           de hasta 3 m de altura.
mt08cim030b              0,003    m³       Madera de pino.                        352,51             1,06
                                           Puntas de acero de 20x100
mt08var060                0,04    kg                                                  8,68           0,35
                                           mm.
                                           Agente desmoldeante, a base
                                           de       aceites      especiales,
mt08dba010d               0,03    l        emulsionable en agua, para                  1,78         0,05
                                           encofrados             metálicos,
                                           fenólicos o de madera.
mo044                    0,536    h        Oficial 1ª encofrador.                 23,39             12,54
mo091                    0,536   h        Ayudante encofrador.                  22,46            12,04
                                          Costes             directos
                             2   %                                               29,44            0,59
                                          complementarios
TOTAL                   512,78                                                  30,93€      15.860,29€




CÓDIGO             CANTIDAD      UDS.     DESCRIPCIÓN                        EURO          IMP. EURO

EHV030                           m³

Viga de hormigón armado, realizada con hormigón HA-25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con
cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 112,7 kg/m³. Incluso alambre de
atar y separadores.

                                          Separador homologado para
mt07aco020c                  4   Ud                                                 0,09          0,36
                                          vigas.
                                          Ferralla elaborada en taller
                                          industrial con acero en barras
mt07aco010c            112,698   kg                                                 1,58        178,06
                                          corrugadas, UNE-EN 10080 B
                                          500 S, de varios diámetros.
                                          Alambre galvanizado para
mt08var050               1,014   kg                                                 1,49          1,51
                                          atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                          Hormigón        HA-25/F/20/X0,
mt10haf010atms            1,05   m³                                              90,39           94,91
                                          fabricado en central.
mo043                    0,967   h        Oficial 1ª ferrallista.               23,39           22,62
mo090                    0,967   h        Ayudante ferrallista.                 22,46           21,72
                                          Oficial 1ª estructurista, en
mo045                    0,365   h        trabajos de puesta en obra del         23,39            8,54
                                          hormigón.
                                          Ayudante estructurista, en
mo092                    1,469   h        trabajos de puesta en obra del        22,46            32,99
                                          hormigón.
                                          Costes                  directos
                             2   %                                              360,71            7,21
                                          complementarios
TOTAL                   92,06                                                  378,96€      34.887,06€




CÓDIGO             CANTIDAD      UDS.     DESCRIPCIÓN                        EURO          IMP. EURO

EHL030                           m²

Losa maciza de hormigón armado, horizontal, con altura libre de planta de entre 4 y 5 m, canto 35 cm,
realizada con hormigón HA-25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN
10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 28,7 kg/m²; montaje y desmontaje de sistema de
encofrado continuo, con acabado tipo industrial para revestir, formado por: superficie encofrante de
tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en 25 usos; estructura
soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en 150 usos y
estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso nervios y zunchos
perimetrales de planta y huecos, alambre de atar y separadores.

                                          Tablero de madera tratada, de
mt08eft030a             0,044    m²       22 mm de espesor, reforzado            45,12            1,99
                                          con varillas y perfiles.
                                          Estructura      soporte   para
                                          encofrado          recuperable,
mt08eva030               0,007   m²       compuesta de: sopandas                101,14            0,71
                                          metálicas y accesorios de
                                          montaje.
                                         Tablero               aglomerado
mt08eft010a             0,016    m²      hidrófugo, de 19 mm de                       11,4          0,18
                                         espesor.
                                         Alambre galvanizado para
mt08var050              0,348    kg                                                   1,49          0,52
                                         atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                         Puntas de acero de 20x100
mt08var060              0,041    kg                                                   8,68          0,36
                                         mm.
                                         Puntal metálico telescópico,
mt50spa081d             0,027    Ud                                                32,14            0,87
                                         de hasta 5 m de altura.
mt08cim030b             0,003    m³      Madera de pino.                          352,51            1,06
                                         Agente desmoldeante, a base
                                         de       aceites        especiales,
mt08dba010d              0,03    l       emulsionable en agua, para                   1,78          0,05
                                         encofrados               metálicos,
                                         fenólicos o de madera.
                                         Separador homologado para
mt07aco020h                 3    Ud                                                   0,09          0,27
                                         losas macizas.
                                         Ferralla elaborada en taller
                                         industrial con acero en barras
mt07aco010c            28,714    kg                                                   1,58         45,37
                                         corrugadas, UNE-EN 10080 B
                                         500 S, de varios diámetros.
                                         Hormigón        HA-25/F/20/X0,
mt10haf010atms          0,368    m³                                               90,39            33,26
                                         fabricado en central.
mo044                   0,656    h       Oficial 1ª encofrador.                   23,39            15,34
mo091                   0,656    h       Ayudante encofrador.                     22,46            14,73
mo043                   0,376    h       Oficial 1ª ferrallista.                  23,39             8,79
mo090                   0,314    h       Ayudante ferrallista.                    22,46             7,05
                                         Oficial 1ª estructurista, en
mo045                   0,084    h       trabajos de puesta en obra del            23,39            1,96
                                         hormigón.
                                         Ayudante estructurista, en
mo092                   0,344    h       trabajos de puesta en obra del           22,46             7,73
                                         hormigón.
                                         Costes                    directos
                            2    %                                                140,24             2,8
                                         complementarios
TOTAL                   2.394                                                    147,33€     352.708,02€




CÓDIGO            CANTIDAD       UDS.    DESCRIPCIÓN                           EURO          IMP. EURO

EHM011                           m²

Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
Incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

                                         Tablones de madera de pino,
                                         para encofrar muros de
mt08ema060b              0,25    m²                                               28,56             7,14
                                         hormigón de entre 3 y 6 m de
                                         altura.
                                         Estructura      soporte    de
                                         sistema de encofrado vertical,
                                         para muro de hormigón a dos
mt08ema065d                0,1   Ud      caras, de entre 3 y 6 m de                50,19            5,02
                                         altura,      formada      por
                                         tornapuntas de madera para
                                         estabilización y aplomado de
                                           la superficie encofrante del
                                           muro.
                                           Alambre galvanizado para
mt08var050                0,12    kg                                                  1,49           0,18
                                           atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                           Puntas de acero de 20x100
mt08var060                0,04    kg                                                 8,68           0,35
                                           mm.
                                           Agente           desmoldeante
                                           biodegradable en fase acuosa,
mt08dba010b              0,013    l                                                  4,55           0,06
                                           para hormigones con acabado
                                           visto.
                                           Pasamuros de PVC para paso
                                           de los tensores del encofrado,
mt08var204                 0,4    Ud                                                  1,34          0,54
                                           de     varios    diámetros    y
                                           longitudes.
mo044                    0,531    h        Oficial 1ª encofrador.                23,39             12,42
mo091                    0,579    h        Ayudante encofrador.                  22,46                13
                                           Costes                 directos
                             2    %                                                  38,71           0,77
                                           complementarios
TOTAL                 2.525,86                                                   40,66         102.701,47




CÓDIGO             CANTIDAD       UDS.     DESCRIPCIÓN                        EURO           IMP. EURO

EHN030                            m³

Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón HA-
25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una cuantía
aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. Incluso alambre de atar y separadores.

                                           Separador homologado para
mt07aco020d                  8    Ud                                                 0,06           0,48
                                           muros.
                                           Ferralla elaborada en taller
                                           industrial con acero en barras
mt07aco010c             51,364    kg                                                  1,58          81,16
                                           corrugadas, UNE-EN 10080 B
                                           500 S, de varios diámetros.
                                           Alambre galvanizado para
mt08var050               0,565    kg                                                  1,49          0,84
                                           atar, de 1,30 mm de diámetro.
                                           Hormigón        HA-25/F/20/X0,
mt10haf010atms            1,05    m³                                             90,39              94,91
                                           fabricado en central.
mo043                    0,397    h        Oficial 1ª ferrallista.               23,39              9,29
mo090                    0,485    h        Ayudante ferrallista.                 22,46             10,89
                                           Oficial 1ª estructurista, en
mo045                    0,274    h        trabajos de puesta en obra del        23,39               6,41
                                           hormigón.
                                           Ayudante estructurista, en
mo092                     1,126   h        trabajos de puesta en obra del        22,46             25,29
                                           hormigón.
                                           Costes                  directos
                             2    %                                             229,27              4,59
                                           complementarios
TOTAL                   505,16                                                  240,88         121.682,94
3.    MEDICIONES

EHN030b            m³

Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón
HA-30/F/12/XC4 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una
cuantía aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. Incluso alambre de atar y
separadores.

           UDS.        LARGO        ANCHO     ALTO       PARCIAL     SUBTOTAL      EURO          IMP. EURO
 MR1          6              9          0,4      1,15         4,14       24,84
 MR2         12            3,6          0,4      1,35         1,95         23,4
 MR3          6            1,6          0,4      1,15         0,75          4,5
 MR4          1          21,35          0,4      1,35        11,55        11,55
 MR5          1           14,5          0,4        1,5         8,7          8,7
 MR6          1             17          0,4        1,5        10,2         10,2
 MR7          1            2,8          0,5       0,5          0,7          0,7
 MR8          1            8,2          0,5       0,5        2,05          2,05
 MR9          4            3,5          0,7       2,5          6,2         24,8
 MR10         1            7,5          0,7       2,5       13,25         13,25
 MR11         1            9,3          0,7       2,5         16,3         16,3
                                                         TOTAL           140,3       240,88€        33.793,1€


EHM011b                        m²

Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
Incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

           UDS.        LARGO        ANCHO     ALTO       PARCIAL     SUBTOTAL      EURO          IMP. EURO
 MR1         12              9                   1,15       10,35         124,2
 MR2         24            3,6                   1,35        4,86        116,64
 MR3         12            1,6                   1,15        1,84          22,1
 MR4          2          21,35                   1,35        28,9          57,8
 MR5          2           14,5                     1,5      21,75          43,5
 MR6          2             17                     1,5       25,5            51
 MR7          2            2,8                    0,5          1,4          2,8
 MR8          2            8,2                    0,5          4,1          8,2
 MR9          8            3,5                    2,5        8,75            70
 MR10         2            7,5                    2,5       18,75          37,5
 MR11         2            9,3                    2,5       23,25          46,5
                                                         TOTAL          580,24        39,67 €       23.018 €


EHL030b                        Ud       Pasadores para esfuerzo cortante.

            UDS.        LARGO        ANCHO      ALTO      PARCIAL     SUBTOTAL      EURO         IMP. EURO
 Pasador
 HSD-
                  30                                                          30
 CRET
 122
                                                          TOTAL               30      142,72 €     4.281,60 €
EHV011                    m²

Montaje y desmontaje de sistema de encofrado para formación de viga descolgada, recta, de hormigón
armado, con acabado visto con textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables
en 4 usos, para formación de viga en planta de hasta 6 m de altura libre, formado por: superficie
encofrante de tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en 25 usos;
estructura soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en 150 usos
y estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

                UDS.    LARGO      ANCHO     ALTO    PARCIAL     SUBTOTAL        EURO       IMP. EURO
 Pórtico 1
                    1      9,24                                          9,24
 (B56-B57)
 Pórtico 2
                    1       6,87                                          6,87
 (B58-B54)
 Pórtico 3
                    1      9,28                                          9,28
 (B59-B60)
 Pórtico 4
                    1       7,66                                          7,66
 (B62-B55)
 Pórtico 5
                    1      8,82                                          8,82
 (B63-B39)
 Pórtico 6
                    1      8,82                                          8,82
 (B64-B40)
 Pórtico 7
                    1       5,64                                         5,64
 (B29-B68)
 Pórtico 8
                    1     10,29                                         10,29
 (B69-B42)
 Pórtico 9
                    1       4,83                                         4,83
 (B30-B75)
 Pórtico 10
                    1      8,82                                          8,82
 (B76-B43)
 Pórtico 11
                    1       4,83                                         4,83
 (B31-B77)
 Pórtico 12
                    1      8,82                                          8,82
 (B78-B44)
 Pórtico 13
                    1       4,83                                         4,83
 (B32-B80)
 Pórtico 14
                    1      8,82                                          8,82
 (B81-B45)
 Pórtico 15
                    1       4,83                                         4,83
 (B33-B82)
 Pórtico 16
                    1      8,82                                          8,82
 (B83-B46)
 Pórtico 17
                    1       4,83                                         4,83
 (B34-B84)
 Pórtico 18
                    1      8,82                                          8,82
 (B85-B47)
 Pórtico 19
                    1       6,13                                          6,13
 (B88-B92)
 Pórtico 20
                    1     10,29                                         10,29
 (B93-B49)
 Pórtico 21
                    1      12,56                                         12,56
 (B99-B100)
 Pórtico 21
                    1      11,97                                         11,97
 (B100-B101)
 Pórtico 21
                    1      11,97                                         11,97
 (B101-B102)
 Pórtico 21
                    1      8,40                                          8,40
 (B102-B103)
 Pórtico 22
                    1      18,96                                         18,96
 (B105-B106)
 Pórtico 22
                    1      11,97                                         11,97
 (B106-B107)
 Pórtico 22
                    1      11,97                                         11,97
 (B107-B108)
 Pórtico 22
                    1      8,40                                          8,40
 (B108-B109)
 Pórtico 23
                    1      28,91                                        28,91
 (B110-B111)
Pórtico 24
             1   3,84              3,84
(B53-B54)
Pórtico 24
             1   10,81            10,81
(B54-B55)
Pórtico 25
             1   9,69              9,69
(B38-B39)
Pórtico 25
             1   9,69              9,69
(B39-B40)
Pórtico 25
             1   9,59              9,59
(B40-B41)
Pórtico 26
             1   4,75              4,75
(Muro-B18)
Pórtico 27
             1   9,69              9,69
(B42-B43)
Pórtico 27
             1   9,69              9,69
(B43-B44)
Pórtico 27
             1   9,69              9,69
(B44-B45)
Pórtico 27
             1   9,69              9,69
(B45-B46)
Pórtico 27
             1   9,69              9,69
(B46-B47)
Pórtico 27
             1   9,60             9,60
(B47-B48)
Pórtico 28
             1   9,69              9,69
(B29-B30)
Pórtico 28
             1   9,69              9,69
(B30-B31)
Pórtico 28
             1   9,69              9,69
(B31-B32)
Pórtico 28
             1   9,69              9,69
(B32-B33)
Pórtico 28
             1   9,69              9,69
(B33-B34)
Pórtico 28
             1   9,60             9,60
(B34-B35)
Pórtico 29
             1   8,86             8,86
(B1-B2)
Pórtico 29
             1   8,86             8,86
(B2-B3)
Pórtico 29
             1   8,86             8,86
(B3-B4)
Pórtico 29
             1   8,86             8,86
(B4-B5)
Pórtico 29
             1   8,86             8,86
(B5-B6)
Pórtico 30
             1   5,70              5,70
(B49-Muro)
Pórtico 31
             1   5,70              5,70
(Muro-B52)
                         TOTAL   496,57   30,93 €   15.358,91 €
EHV030                    m³

Viga de hormigón armado, realizada con hormigón HA-25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con
cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 112,7 kg/m³. Incluso alambre de
atar y separadores.

                UDS.     LARGO        ANCHO    ALTO    PARCIAL     SUBTOTAL        EURO    IMP. EURO
 Pórtico 1
                     1         2,11                                        2,11
 (B56-B57)
 Pórtico 2
                     1         1,57                                        1,57
 (B58-B54)
 Pórtico 3
                     1         2,11                                        2,11
 (B59-B60)
 Pórtico 4
                     1          1,5                                         1,5
 (B62-B55)
 Pórtico 5
                     1      2,02                                          2,02
 (B63-B39)
 Pórtico 6
                     1      2,02                                          2,02
 (B64-B40)
 Pórtico 7
                     1          1,1                                          1,1
 (B29-B68)
 Pórtico 8
                     1      2,02                                          2,02
 (B69-B42)
 Pórtico 9
                     1          1,1                                          1,1
 (B30-B75)
 Pórtico 10
                     1      2,02                                          2,02
 (B76-B43)
 Pórtico 11
                     1          1,1                                          1,1
 (B31-B77)
 Pórtico 12
                     1      2,02                                          2,02
 (B78-B44)
 Pórtico 13
                     1          1,1                                          1,1
 (B32-B80)
 Pórtico 14
                     1      2,02                                          2,02
 (B81-B45)
 Pórtico 15
                     1          1,1                                          1,1
 (B33-B82)
 Pórtico 16
                     1      2,02                                          2,02
 (B83-B46)
 Pórtico 17
                     1          1,1                                          1,1
 (B34-B84)
 Pórtico 18
                     1      2,02                                          2,02
 (B85-B47)
 Pórtico 19
                     1          1,2                                         1,2
 (B88-B92)
 Pórtico 20
                     1      2,02                                          2,02
 (B93-B49)
 Pórtico 21
                     1         2,87                                        2,87
 (B99-B100)
 Pórtico 21
                     1         2,74                                        2,74
 (B100-B101)
 Pórtico 21
                     1         2,74                                        2,74
 (B101-B102)
 Pórtico 21
                     1         1,92                                        1,92
 (B102-B103)
 Pórtico 22
                     1         4,33                                        4,33
 (B105-B106)
 Pórtico 22
                     1         2,74                                        2,74
 (B106-B107)
 Pórtico 22
                     1         2,74                                        2,74
 (B107-B108)
 Pórtico 22
                     1         1,92                                        1,92
 (B108-B109)
 Pórtico 23
                     1         5,66                                        5,66
 (B110-B111)
 Pórtico 24
                     1         0,53                                        0,53
 (B53-B54)
 Pórtico 24
                     1         1,48                                        1,48
 (B54-B55)
 Pórtico
                      1        1,33                                          1,33
 25(B38-B39)
 Pórtico 25
                      1        1,33                                          1,33
 (B39-B40)
 Pórtico 25
                      1        1,31                                          1,31
 (B40-B41)
 Pórtico 26
                      1      0,65                                           0,65
 (Muro-B18)
 Pórtico 27
                      1        1,33                                          1,33
 (B42-B43)
 Pórtico 27
                      1        1,33                                          1,33
 (B43-B44)
 Pórtico 27
                      1        1,33                                          1,33
 (B44-B45)
 Pórtico 27
                      1        1,33                                          1,33
 (B45-B46)
 Pórtico 27
                      1        1,33                                          1,33
 (B46-B47)
 Pórtico 27
                      1        1,31                                          1,31
 (B47-B48)
 Pórtico 28
                      1        1,33                                          1,33
 (B29-B30)
 Pórtico 28
                      1        1,33                                          1,33
 (B30-B31)
 Pórtico 28
                      1        1,33                                          1,33
 (B31-B32)
 Pórtico 28
                      1        1,33                                          1,33
 (B32-B33)
 Pórtico 28
                      1        1,33                                          1,33
 (B33-B34)
 Pórtico 28
                      1        1,31                                          1,31
 (B34-B35)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B0-B1)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B1-B2)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B2-B3)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B3-B4)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B4-B5)
 Pórtico 29
                      1      0,93                                           0,93
 (B5-B6)
 Pórtico 30
                      1        0,78                                         0,78
 (B49-Muro)
                                                        TOTAL              90,62    378,96 €   34.341,36€




EHL030                    m²

Losa maciza de hormigón armado, horizontal, con altura libre de planta de entre 4 y 5 m, canto 35 cm,
realizada con hormigón HA-25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN
10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 28,7 kg/m²; montaje y desmontaje de sistema de
encofrado continuo, con acabado tipo industrial para revestir, formado por: superficie encofrante de
tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en 25 usos; estructura
soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en 150 usos y
estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso nervios y zunchos
perimetrales de planta y huecos, alambre de atar y separadores.

             UDS.   LARGO ANCHO          ALTO      PARCIAL   SUBTOTAL EURO         IMP. EURO
 Forjado 1      1      2.394                            2.394       2.394
                                                     TOTAL       2.394    147,33 €   352.708,02€
EHM011                   m²

Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
Incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

           UDS.   LARGO       ANCHO     ALTO      PARCIAL     SUBTOTAL      EURO        IMP. EURO
 M4           1       100,1                                         100,1
 M5           1      193,51                                        193,51
 M6           1       100,1                                         100,1
 M7           1       137,5                                         137,5
 M8           1       100,1                                         100,1
 M9           1       100,1                                         100,1
 M10          1       100,1                                         100,1
 M11          1        72,6                                          72,6
 M12          1        72,6                                          72,6
 M13          1        72,6                                          72,6
 M14          1        72,6                                          72,6
 M15          1        72,6                                          72,6
 M16          1        72,6                                          72,6
 M17          1        72,6                                          72,6
 M18          1     132,33                                        132,33
 M19          1      93,42                                         93,42
 M20          1       93,59                                         93,59
 M21          1       93,77                                         93,77
 M22          1       93,95                                         93,95
 M23          1       94,12                                         94,12
 M24          1     232,97                                        232,97
 M25          1        74,8                                          74,8
 M26          1        74,8                                          74,8
 M27          1        74,8                                          74,8
 M28          1        52,8                                          52,8
 M29          1        74,8                                          74,8
                                                  TOTAL          2525,86       40,66€   102.701,47€
EHN030                    m³
Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón HA-
25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una cuantía
aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. Incluso alambre de atar y separadores.

         UDS.    LARGO        ANCHO       ALTO     PARCIAL      SUBTOTAL        EURO         IMP. EURO
 M4         1      20,02                                            20,02
 M5         1        38,7                                             38,7
 M6         1      20,02                                            20,02
 M7         1        27,5                                             27,5
 M8         1      20,02                                            20,02
 M9         1      20,02                                            20,02
 M10        1      20,02                                            20,02
 M11        1       14,52                                            14,52
 M12        1       14,52                                            14,52
 M13        1       14,52                                            14,52
 M14        1       14,52                                            14,52
 M15        1       14,52                                            14,52
 M16        1       14,52                                            14,52
 M17        1       14,52                                            14,52
 M18        1      26,47                                             26,47
 M19        1       18,68                                            18,68
 M20        1       18,72                                            18,72
 M21        1       18,75                                            18,75
 M22        1       18,79                                            18,79
 M23        1      18,82                                             18,82
 M24        1      46,59                                             46,59
 M25        1       14,96                                            14,96
 M26        1       14,96                                            14,96
 M27        1       14,96                                            14,96
 M28        1       10,56                                            10,56
 M29        1       14,96                                            14,96
                                                   TOTAL            505,16         240,88€        121.682,94€

4.     RESUMEN DEL PRESUPUESTO

 C01       Demoliciones                                                             3.362,00 €            0,11%
 C02       Acondicionamiento del terreno                                          846.436,70€           27,42%
 C03       Cimentaciones                                                         299.398,29 €            9,70%
 C04       Estructuras                                                           687.885,52 €           22,28%
 C05       Carpinterías, cerrajería, vidrios y protecciones solares               104.042,12 €            3,37%
 C06       Remates y ayudas                                                         3.207,90 €           0,10%
 C07       Instalaciones                                                          378.759,69 €          12,27%
 C08       Aislamientos e impermeabilizaciones                                    90.825,22 €            2,94%
 C09       Cubiertas                                                              178.944,60 €           5,80%
 C10       Señalización y equipamiento                                              2.078,69 €           0,07%
 C11       Urbanización interior de la parcela                                    438.710,68 €           14,21%
 C12       Gestión de residuos                                                      6.657,60 €           0,22%
 C14       Control de calidad y ensayos                                              6.515,33 €          0,21%
 C15       Seguridad y salud                                                       40.421,34 €              1,31%
                                              Total ejecución material          3.087.245,68 €
           Gastos generales                                                 524.831,76              17,00%
           Beneficio Industrial                                             185.234,74              6,00%
                                                                            3.797.312,18
                                                                      IVA   797.435,56              21,00%
                                           Total presupuesto general            4.594.747,74 €
Asciende el presupuesto de ejecución por contrata con IVA a la expresada cantidad de
CUATRO MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL, SETENCIENTOS CUARENTA Y SIETA
EUROS CON 74 CÉNTIMOS
5.        PLIEGO DE CONDICIONES
5.1       UNIDAD DE OBRA                      EHN030B:

Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón ha-
30/f/12/xc4 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, une-en 10080 b 500 s, con una cuantía
aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. incluso alambre de atar y separadores.

5.1.1     Características técnicas

Muro, núcleo o pantalla de hormigón armado, de 40 cm de espesor medio, realizado con hormigón HA-
30/F/12/XC4 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN 10080 B 500 S, con una
cuantía aproximada de 51,4 kg/m³, ejecutado en condiciones complejas. Incluso alambre de atar y
separadores.

5.1.2     Normativa de aplicación

Elaboración, transporte y puesta en obra del hormigón: Código Estructural.

5.1.3     Criterio de medición en proyecto

Volumen medido sobre la sección teórica de cálculo, según documentación gráfica de Proyecto,
deduciendo los huecos de superficie mayor de 2 m².

5.1.4     Condiciones previas que han de cumplirse antes de la ejecución de las unidades de obra
-       Del soporte

Se comprobará la existencia de las armaduras de espera en el plano de apoyo del muro, que presentará
una superficie horizontal y limpia.

-       Ambientales

Se suspenderán los trabajos de hormigonado cuando llueva con intensidad, nieve, exista viento excesivo,
una temperatura ambiente superior a 40°C o se prevea que dentro de las 48 horas siguientes pueda
descender la temperatura ambiente por debajo de los 0°C.

-       Del contratista

Dispondrá en obra de una serie de medios, en previsión de que se produzcan cambios bruscos de las
condiciones ambientales durante el hormigonado o posterior periodo de fraguado, no pudiendo
comenzarse el hormigonado de los diferentes elementos sin la autorización por escrito del director de la
ejecución de la obra.

5.1.5       Proceso de ejecución
-       Fases de ejecución

            Replanteo. Colocación de la armadura con separadores homologados. Formación de juntas.
Vertido y compactación del hormigón. Curado del hormigón. Resolución de juntas de construcción.
Limpieza de la superficie de coronación del muro.

-       Condiciones de terminación

            Se evitará la circulación de vehículos y la colocación de cargas en las proximidades del trasdós
del muro, hasta que se ejecute la estructura del edificio.

5.1.6       Conservación y mantenimiento
Se evitará la actuación sobre el elemento de acciones mecánicas no previstas en el cálculo.

5.1.7       Criterio de medición en obra y condiciones de abono

Se medirá el volumen teórico ejecutado según especificaciones de Proyecto, deduciendo los huecos de
superficie mayor de 2 m².

5.1.8       Criterio de valoración económica

El precio incluye la elaboración de la ferralla (corte, doblado y conformado de elementos) en taller
industrial y el montaje en el lugar definitivo de su colocación en obra, pero no incluye el encofrado.

5.1.9       Prescripciones sobre los materiales
-       HORMIGÓN ESTRUCTURAL
        •   Condiciones de suministro

El hormigón se debe transportar utilizando procedimientos adecuados para conseguir que las masas
lleguen al lugar de entrega en las condiciones estipuladas, sin experimentar variación sensible en las
características que poseían recién amasadas.

Cuando el hormigón se amasa completamente en central y se transporta en amasadoras móviles, el
volumen de hormigón transportado no deberá exceder del 80% del volumen total del tambor. Cuando el
hormigón se amasa, o se termina de amasar, en amasadora móvil, el volumen no excederá de los dos
tercios del volumen total del tambor.

Los equipos de transporte deberán estar exentos de residuos de hormigón o mortero endurecido, para
lo cual se limpiarán cuidadosamente antes de proceder a la carga de una nueva masa fresca de hormigón.
Asimismo, no deberán presentar desperfectos o desgastes en las paletas o en su superficie interior que
puedan afectar a la homogeneidad del hormigón.

El transporte podrá realizarse en amasadoras móviles, a la velocidad de agitación, o en equipos con o sin
agitadores, siempre que tales equipos tengan superficies lisas y redondeadas y sean capaces de
mantener la homogeneidad del hormigón durante el transporte y la descarga.

-       Recepción y control

Documentación de los suministros:

Los suministradores entregarán al Constructor, quién los facilitará a la dirección facultativa, cualquier
documento de identificación del producto exigido por la reglamentación aplicable o, en su caso, por el
proyecto o por la dirección facultativa. Se facilitarán los siguientes documentos:

Antes del suministro:

Los documentos de conformidad o autorizaciones administrativas exigidas reglamentariamente.

Se entregarán los certificados de ensayo que garanticen el cumplimiento de lo establecido en el Código
Estructural.

Durante el suministro:

Cada carga de hormigón fabricado en central, tanto si ésta pertenece o no a las instalaciones de obra, irá
acompañada de una hoja de suministro que estará en todo momento a disposición de la Dirección de
Obra, y en la que deberán figurar, como mínimo, los siguientes datos:
             ▪   Nombre de la central de fabricación de hormigón.
             ▪   Número de serie de la hoja de suministro.
             ▪   Fecha de entrega.
             ▪   Nombre del peticionario y del responsable de la recepción.
             ▪   Especificación del hormigón.

En el caso de que el hormigón se designe por propiedades:

             ▪   Designación.
             ▪   Contenido de cemento en kilos por metro cúbico (kg/m³) de hormigón, con una
                 tolerancia de ±15 kg.
             ▪   Relación agua/cemento del hormigón, con una tolerancia de ±0,02.

En el caso de que el hormigón se designe por dosificación:

             ▪   Contenido de cemento por metro cúbico de hormigón.
             ▪   Relación agua/cemento del hormigón, con una tolerancia de ±0,02.
             ▪   Tipo de ambiente.
             ▪   Tipo, clase y marca del cemento.
             ▪   Consistencia.
             ▪   Tamaño máximo del árido.
             ▪   Tipo de aditivo, si lo hubiere, y en caso contrario indicación expresa de que no contiene.
                 Procedencia y cantidad de adición (cenizas volantes o humo de sílice) si la hubiere y, en
                 caso contrario, indicación expresa de que no contiene. Designación específica del lugar
                 del suministro (nombre y lugar). Cantidad de hormigón que compone la carga,
                 expresada en metros cúbicos de hormigón fresco. Identificación del camión
                 hormigonera (o equipo de transporte) y de la persona que proceda a la descarga. Hora
                 límite de uso para el hormigón.

Después del suministro:

             ▪   El certificado final de suministro, firmado por persona física con poder de
                 representación suficiente, en el cual se garantice la necesaria trazabilidad del producto
                 certificado.



Ensayos:

             ▪   La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                 realiza según el Código Estructural.


-   Conservación, almacenamiento y manipulación

En el vertido y colocación de las masas, incluso cuando estas operaciones se realicen de un modo
continuo mediante conducciones apropiadas, se adoptarán las debidas precauciones para evitar la
disgregación de la mezcla.

-   Recomendaciones para su uso en obra

El tiempo transcurrido entre la adición de agua de amasado al cemento y a los áridos y la colocación del
hormigón, no debe ser mayor de hora y media. En tiempo caluroso, o bajo condiciones que contribuyan
a un rápido fraguado del hormigón, el tiempo límite deberá ser inferior, a menos que se adopten medidas
especiales que, sin perjudicar la calidad del hormigón, aumenten el tiempo de fraguado.

Hormigonado en tiempo frío:

             ▪    La temperatura de la masa de hormigón, en el momento de verterla en el molde o
                  encofrado, no será inferior a 5°C.
             ▪    Se prohíbe verter el hormigón sobre elementos (armaduras, moldes, etc.) cuya
                  temperatura sea inferior a cero grados centígrados.
             ▪    En general, se suspenderá el hormigonado siempre que se prevea que, dentro de las
                  cuarenta y ocho horas siguientes, pueda descender la temperatura ambiente por
                  debajo de cero grados centígrados.
             ▪    En los casos en que, por absoluta necesidad, se hormigone en tiempo de heladas, se
                  adoptarán las medidas necesarias para garantizar que, durante el fraguado y primer
                  endurecimiento del hormigón, no se producirán deterioros locales en los elementos
                  correspondientes, ni mermas permanentes apreciables de las características
                  resistentes del material.

Hormigonado en tiempo caluroso:

    ▪    Si la temperatura ambiente es superior a 40°C o hay un viento excesivo, se suspenderá el
         hormigonado, salvo que, previa autorización expresa de la Dirección de Obra, se adopten
         medidas especiales.


-   ACEROS CORRUGADOS
     •   Condiciones de suministro

         Los aceros se deben transportar protegidos adecuadamente contra la lluvia y la agresividad de
la atmósfera ambiental.

-   Recepción y control
     •   Documentación de los suministros:

Los suministradores entregarán al Constructor, quién los facilitará a la dirección facultativa, cualquier
documento de identificación del producto exigido por la reglamentación aplicable o, en su caso, por el
proyecto o por la dirección facultativa. Se facilitarán los siguientes documentos:

         Antes del suministro:

Los documentos de conformidad o autorizaciones administrativas exigidas reglamentariamente.

Hasta la entrada en vigor del marcado CE, se adjuntarán los certificados de ensayo que garanticen el
cumplimiento de las siguientes características:

    ▪    Características mecánicas mínimas garantizadas por el fabricante.
    ▪    Ausencia de grietas después del ensayo de doblado-desdoblado.
    ▪    Aptitud al doblado simple.
    ▪    Los aceros soldables con características especiales de ductilidad deberán cumplir los requisitos
         de los ensayos de fatiga y deformación alternativa.
    Características de adherencia. Cuando el fabricante garantice las características de adherencia
    mediante el ensayo de la viga, presentará un certificado de homologación de adherencia, en el que
    constará, al menos:

             ▪   Marca comercial del acero.
             ▪   Forma de suministro: barra o rollo.
             ▪   Límites admisibles de variación de las características geométricas de los resaltos.
             ▪   Composición química.

En la documentación, además, constará:

             ▪   El nombre del laboratorio. En el caso de que no se trate de un laboratorio público,
                 declaración de estar acreditado para el ensayo referido.
             ▪   Fecha de emisión del certificado.

Durante el suministro:

             ▪   Las hojas de suministro de cada partida o remesa.
             ▪   Hasta la entrada en vigor del marcado CE, se adjuntará una declaración del sistema de
                 identificación del acero que haya empleado el fabricante.
             ▪   La clase técnica se especificará mediante un código de identificación del tipo de acero
                 mediante engrosamientos u omisiones de corrugas o grafilas. Además, las barras
                 corrugadas deberán llevar grabadas las marcas de identificación que incluyen
                 información sobre el país de origen y el fabricante.
             ▪   En el caso de que el producto de acero corrugado sea suministrado en rollo o proceda
                 de operaciones de enderezado previas a su suministro, deberá indicarse explícitamente
                 en la correspondiente hoja de suministro.
             ▪   En el caso de barras corrugadas en las que, dadas las características del acero, se
                 precise de procedimientos especiales para el proceso de soldadura, el fabricante
                 deberá indicarlos.

Después del suministro:

             ▪   El certificado final de suministro, firmado por persona física con poder de
                 representación suficiente, en el cual se garantice la necesaria trazabilidad del producto
                 certificado.

Distintivos de calidad y evaluaciones de idoneidad técnica:

             ▪   En su caso, los suministradores entregarán al Constructor, quién la facilitará a la
                 dirección facultativa, una copia compulsada por persona física de los certificados que
                 avalen que los productos que se suministrarán están en posesión de un distintivo de
                 calidad oficialmente reconocido, donde al menos constará la siguiente información:
             ▪   Identificación de la entidad certificadora.
             ▪   Logotipo del distintivo de calidad.
             ▪   Identificación del fabricante.
             ▪   Alcance del certificado.
             ▪   Garantía que queda cubierta por el distintivo (nivel de certificación).
             ▪   Número de certificado.
             ▪   Fecha de expedición del certificado.
             ▪    Antes del inicio del suministro, la dirección facultativa valorará, en función del nivel de
                  garantía del distintivo y de acuerdo con lo indicado en el proyecto y lo establecido en el
                  Código Estructural, si la documentación aportada es suficiente para la aceptación del
                  producto suministrado o, en su caso, qué comprobaciones deben efectuarse.

Ensayos:

    ▪    La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se realiza según
         el Código Estructural.
    ▪    En el caso de efectuarse ensayos, los laboratorios de control facilitarán sus resultados
         acompañados de la incertidumbre de medida para un determinado nivel de confianza, así como
         la información relativa a las fechas, tanto de la entrada de la muestra en el laboratorio como de
         la realización de los ensayos.
    ▪    Las entidades y los laboratorios de control de calidad entregarán los resultados de su actividad
         al agente autor del encargo y, en todo caso, a la dirección facultativa.


-   Conservación, almacenamiento y manipulación

Durante el almacenamiento las armaduras se protegerán adecuadamente contra la lluvia y de la
agresividad de la atmósfera ambiental. Hasta el momento de su empleo, se conservarán en obra,
cuidadosamente clasificadas según sus tipos, calidades, diámetros y procedencias, para garantizar la
necesaria trazabilidad.

Antes de su utilización y especialmente después de un largo periodo de almacenamiento en obra, se
examinará el estado de su superficie, con el fin de asegurarse de que no presenta alteraciones
perjudiciales. Una ligera capa de óxido en la superficie de las barras no se considera perjudicial para su
utilización. Sin embargo, no se admitirán pérdidas de peso por oxidación superficial, comprobadas
después de una limpieza con cepillo de alambres hasta quitar el óxido adherido, que sean superiores al 1%
respecto al peso inicial de la muestra.

En el momento de su utilización, las armaduras pasivas deben estar exentas de sustancias extrañas en su
superficie tales como grasa, aceite, pintura, polvo, tierra o cualquier otro material perjudicial para su
buena conservación o su adherencia.

La elaboración de armaduras mediante procesos de ferralla requiere disponer de unas instalaciones que
permitan desarrollar, al menos, las siguientes actividades:

Almacenamiento de los productos de acero empleados.

Proceso de enderezado, en el caso de emplearse acero corrugado suministrado en rollo.

Procesos de corte, doblado, soldadura y armado, según el caso.

-   Recomendaciones para su uso en obra

Para prevenir la corrosión, se deberá tener en cuenta todas las consideraciones relativas a los espesores
de recubrimiento.

Con respecto a los materiales empleados, se prohíbe poner en contacto las armaduras con otros metales
de muy diferente potencial galvánico.

Se prohíbe emplear materiales componentes (agua, áridos, aditivos y/o adiciones) que contengan iones
despasivantes, como cloruros, sulfuros y sulfatos, en proporciones superiores a las establecidas.
5.2         UNIDAD DE OBRA                     EHM011B

Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

5.2.1       Características técnicas

Montaje y desmontaje en una cara del muro, de sistema de encofrado a dos caras con acabado visto con
textura veteada, realizado con tablones de madera de pino, amortizables en 4 usos, para formación de
muro de hormigón armado, de entre 3 y 6 m de altura y superficie plana, para contención de tierras.
Incluso colocación de elementos para paso de instalaciones, pasamuros para paso de los tensores,
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento necesarios para su estabilidad; y líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

5.2.2       Normativa de aplicación

Ejecución:

- Código Estructural.

- NTE-EME. Estructuras de madera: Encofrados.

5.2.3       Criterio de medición en proyecto

Superficie de encofrado en contacto con el hormigón, medida según documentación gráfica de
Proyecto, sin deducir huecos menores de 1 m².

5.2.4       Condiciones previas que han de cumplirse antes de la ejecución de las unidades de obra
-       Del soporte

            Antes de proceder a la ejecución de los encofrados hay que asegurarse de que las excavaciones
están no sólo abiertas, sino en las condiciones que convenga a las características y dimensiones del
encofrado.

-       Del contratista

            No podrá comenzar el montaje del encofrado sin la autorización por escrito del director de la
ejecución de la obra, quien comprobará que el estado de conservación de su superficie y de las uniones,
se ajusta al acabado del hormigón previsto en el proyecto.

5.2.5       Proceso de ejecución
-       Fases de ejecución

            Limpieza y preparación del plano de apoyo. Colocación de elementos para paso de instalaciones.
Colocación de pasamuros para paso de los tensores. Montaje del sistema de encofrado. Colocación de
elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento. Aplomado y nivelación del encofrado.
Humectación del encofrado. Desmontaje del sistema de encofrado. Limpieza y almacenamiento del
encofrado.
-     Condiciones de terminación

Las superficies que vayan a quedar vistas no presentarán imperfecciones.

5.2.6     Criterio de medición en obra y condiciones de abono

Se medirá la superficie de encofrado en contacto con el hormigón realmente ejecutada según
especificaciones de Proyecto, sin deducir huecos menores de 1 m².

5.2.7     Prescripciones sobre los materiales
-     TABLEROS PARA ENCOFRAR
              ▪   Condiciones de suministro

Los tableros se deben transportar convenientemente empaquetados, de modo que se eviten las
situaciones de riesgo por caída de algún elemento durante el trayecto.

Cada paquete estará compuesto por 100 unidades aproximadamente.

-     Recepción y control

Documentación de los suministros:

              ▪   El suministrador facilitará la documentación que se relaciona a continuación:
              ▪   Documentos de origen, hoja de suministro y etiquetado.
              ▪   Certificado de garantía del fabricante, firmado por persona física.
              ▪   Documentos       de    conformidad     o    autorizaciones    administrativas     exigidas
                  reglamentariamente.

Ensayos:

              ▪    La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                   realiza según la normativa vigente.

Inspecciones:

              ▪    En cada suministro de este material que llegue a la obra se debe controlar como
                   mínimo:
              ▪    Que no haya deformaciones tales como alabeo, curvado de cara y curvado de canto.
              ▪    Que ninguno esté roto transversalmente, y que sus extremos longitudinales no tengan
                   fisuras de más de 50 cm de longitud que atraviesen todo el grosor del tablero.
              ▪    En su caso, que tenga el perfil que protege los extremos, puesto y correctamente
                   fijado.
              ▪    Que no tengan agujeros de diámetro superior a 4 cm.
              ▪    Que el tablero esté entero, es decir, que no le falte ninguna tabla o trozo al mismo.


-     Conservación, almacenamiento y manipulación

El almacenamiento se realizará de manera que no se deformen y en lugares secos y ventilados, sin
contacto directo con el suelo.




5.3       UNIDAD DE OBRA                     EHV01
Montaje y desmontaje de sistema de encofrado para formación de viga descolgada, recta, de hormigón
armado, con acabado tipo industrial para revestir en planta de hasta 3 m de altura libre, formado por:
superficie encofrante de tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en
25 usos; estructura soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en
150 usos y estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. incluso líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

5.3.1       Características técnicas

Montaje y desmontaje de sistema de encofrado para formación de viga descolgada, recta, de hormigón
armado, con acabado tipo industrial para revestir en planta de hasta 3 m de altura libre, formado por:
superficie encofrante de tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en
25 usos; estructura soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en
150 usos y estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso líquido
desencofrante, para evitar la adherencia del hormigón al encofrado.

5.3.2       Normativa de aplicación

Ejecución:

- Código Estructural.

- NTE-EME. Estructuras de madera: Encofrados.

5.3.3       Criterio de medición en proyecto

Superficie de encofrado en contacto con el hormigón, medida según documentación gráfica de
Proyecto.

5.3.4       Condiciones previas que han de cumplirse antes de la ejecución de las unidades de obra
-       Del soporte

El encofrado tendrá la rigidez y estabilidad necesarias para soportar las acciones de puesta en obra, y
será suficientemente estanco.

-       Del contratista

            No podrá comenzar el montaje del encofrado sin la autorización por escrito del director de la
ejecución de la obra, quien comprobará que el estado de conservación de su superficie y de las uniones,
se ajusta al acabado del hormigón previsto en el proyecto.

5.3.5       Fases de ejecución

Replanteo. Montaje del sistema de encofrado. Colocación de elementos de sustentación, fijación y
apuntalamiento. Aplomado y nivelación del encofrado. Humectación del encofrado. Desmontaje del
sistema de encofrado. Limpieza y almacenamiento del encofrado.

5.3.6       Criterio de medición en obra y condiciones de abono

Se medirá la superficie de encofrado en contacto con el hormigón realmente ejecutada según
especificaciones de Proyecto.

5.3.7       Prescripciones sobre los materiales
-       TABLEROS PARA ENCOFRAR
        •   CONDICIONES DE SUMINISTRO
Los tableros se deben transportar convenientemente empaquetados, de modo que se eviten las
situaciones de riesgo por caída de algún elemento durante el trayecto.

Cada paquete estará compuesto por 100 unidades aproximadamente.

-   Recepción y control

Documentación de los suministros:

              ▪   El suministrador facilitará la documentación que se relaciona a continuación:
              ▪   Documentos de origen, hoja de suministro y etiquetado.
              ▪   Certificado de garantía del fabricante, firmado por persona física.
              ▪   Documentos         de   conformidad    o   autorizaciones     administrativas    exigidas
                  reglamentariamente.

Ensayos:

              ▪   La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                  realiza según la normativa vigente.

Inspecciones:

              ▪   En cada suministro de este material que llegue a la obra se debe controlar como
                  mínimo:
              ▪   Que no haya deformaciones tales como alabeo, curvado de cara y curvado de canto.
              ▪   Que ninguno esté roto transversalmente, y que sus extremos longitudinales no tengan
                  fisuras de más de 50 cm de longitud que atraviesen todo el grosor del tablero.
              ▪   En su caso, que tenga el perfil que protege los extremos, puesto y correctamente fijado.
              ▪   Que no tengan agujeros de diámetro superior a 4 cm.
              ▪   Que el tablero esté entero, es decir, que no le falte ninguna tabla o trozo al mismo.
-   Conservación, almacenamiento y manipulación

         El almacenamiento se realizará de manera que no se deformen y en lugares secos y ventilados,
sin contacto directo con el suelo.




-   SOPANDAS, PORTASOPANDAS Y BASCULANTES.
     •     Condiciones de suministro

Las sopandas, portasopandas y basculantes se deben transportar convenientemente empaquetados, de
modo que se eviten las situaciones de riesgo por caída de algún elemento durante el trayecto.

Las sopandas y portasopandas se deben transportar en paquetes con forma de cilindros de
aproximadamente un metro de diámetro.

Los basculantes se deben transportar en los mismos palets en que se suministran.

-   Recepción y control

Documentación de los suministros:

              ▪   El suministrador facilitará la documentación que se relaciona a continuación:
              ▪   Documentos de origen, hoja de suministro y etiquetado.
              ▪   Certificado de garantía del fabricante, firmado por persona física.
               ▪   Documentos         de   conformidad   o    autorizaciones   administrativas    exigidas
                   reglamentariamente.

Ensayos:

               ▪   La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                   realiza según la normativa vigente.

Inspecciones:

En cada suministro de este material que llegue a la obra se debe controlar como mínimo:

               ▪   La rectitud, planeidad y ausencia de grietas en los diferentes elementos metálicos.
               ▪   Verificación de las dimensiones de la pieza.
               ▪   El estado y acabado de las soldaduras.
               ▪   La homogeneidad del acabado final de protección (pintura), verificándose la adherencia
                   de la misma con rasqueta.

En el caso de sopandas y portasopandas, se debe controlar también:

               ▪   Que no haya deformaciones longitudinales superiores a 2 cm, ni abolladuras
                   importantes, ni falta de elementos. Que no tengan manchas de óxido generalizadas.

En el caso de basculantes, se debe controlar también:

               ▪   Que no estén doblados, ni tengan abolladuras o grietas importantes.
               ▪   Que tengan los dos tapones de plástico y los listones de madera fijados.
               ▪   Que el pasador esté en buen estado y que al cerrarlo haga tope con el cuerpo del
                   basculante.
               ▪
-       Conservación, almacenamiento y manipulación

El almacenamiento se realizará de manera que no se deformen y en lugares secos y ventilados, sin
contacto directo con el suelo.




5.4        UNIDAD DE OBRA                      EHL030

Losa maciza de hormigón armado, horizontal, con altura libre de planta de entre 4 y 5 m, canto 35 cm,
realizada con hormigón ha-25/f/20/x0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, une-en 10080
b 500 s, con una cuantía aproximada de 28,7 kg/m²; montaje y desmontaje de sistema de encofrado
continuo, con acabado tipo industrial para revestir, formado por: superficie encofrante de tableros de
madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en 25 usos; estructura soporte horizontal
de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en 150 usos y estructura soporte vertical
de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. incluso nervios y zunchos perimetrales de planta y
huecos, alambre de atar y separadores.

5.4.1      Características técnicas

Losa maciza de hormigón armado, horizontal, con altura libre de planta de entre 4 y 5 m, canto 35 cm,
realizada con hormigón HA-25/F/20/X0 fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero, UNE-EN
10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 28,7 kg/m²; montaje y desmontaje de sistema de
encofrado continuo, con acabado tipo industrial para revestir, formado por: superficie encofrante de
tableros de madera tratada, reforzados con varillas y perfiles, amortizables en 25 usos; estructura
soporte horizontal de sopandas metálicas y accesorios de montaje, amortizables en 150 usos y
estructura soporte vertical de puntales metálicos, amortizables en 150 usos. Incluso nervios y zunchos
perimetrales de planta y huecos, alambre de atar y separadores.

5.4.2    Normativa de aplicación

Elaboración, transporte y puesta en obra del hormigón:

- Código Estructural.

Montaje y desmontaje del sistema de encofrado:

- Código Estructural.

- NTE-EME. Estructuras de madera: Encofrados.

5.4.3    Criterio de medición en proyecto

Superficie medida en verdadera magnitud desde las caras exteriores de los zunchos del perímetro, según
documentación gráfica de Proyecto, deduciendo los huecos de superficie mayor de 6 m².

5.4.4    Condiciones previas que han de cumplirse antes de la ejecución de las unidades de obra
-   Ambientales

Se suspenderán los trabajos de hormigonado cuando llueva con intensidad, nieve, exista viento excesivo,
una temperatura ambiente superior a 40°C o se prevea que dentro de las 48 horas siguientes pueda
descender la temperatura ambiente por debajo de los 0°C.

-   Del contratista

Dispondrá en obra de una serie de medios, en previsión de que se produzcan cambios bruscos de las
condiciones ambientales durante el hormigonado o posterior periodo de fraguado, no pudiendo
comenzarse el hormigonado de los diferentes elementos sin la autorización por escrito del director de la
ejecución de la obra.

5.4.5    Proceso de ejecución
-   Fases de ejecución

Replanteo del sistema de encofrado. Montaje del sistema de encofrado. Replanteo de la geometría de la
planta sobre el encofrado. Colocación de armaduras con separadores homologados. Vertido y
compactación del hormigón. Regleado y nivelación de la capa de compresión. Curado del hormigón.
Desmontaje del sistema de encofrado.

-   Condiciones de terminación

La losa será monolítica y transmitirá correctamente las cargas. La superficie quedará uniforme y sin
irregularidades.

5.4.6    Conservación y mantenimiento

Se evitará la actuación sobre el elemento de acciones mecánicas no previstas en el cálculo.

5.4.7    Criterio de medición en obra y condiciones de abono
Se medirá, en verdadera magnitud, desde las caras exteriores de los zunchos del perímetro, la superficie
realmente ejecutada según especificaciones de Proyecto, deduciendo los huecos de superficie mayor de
6 m².

5.4.8       Criterio de valoración económica

El precio incluye la elaboración de la ferralla (corte, doblado y conformado de elementos) en taller
industrial y el montaje en el lugar definitivo de su colocación en obra, pero no incluye los pilares.

5.4.9 Prescripciones sobre los materiales

- HORMIGÓN ESTRUCTURAL

        •   Condiciones de suministro

El hormigón se debe transportar utilizando procedimientos adecuados para conseguir que las masas
lleguen al lugar de entrega en las condiciones estipuladas, sin experimentar variación sensible en las
características que poseían recién amasadas.

Cuando el hormigón se amasa completamente en central y se transporta en amasadoras móviles, el
volumen de hormigón transportado no deberá exceder del 80% del volumen total del tambor. Cuando el
hormigón se amasa, o se termina de amasar, en amasadora móvil, el volumen no excederá de los dos
tercios del volumen total del tambor.

Los equipos de transporte deberán estar exentos de residuos de hormigón o mortero endurecido, para
lo cual se limpiarán cuidadosamente antes de proceder a la carga de una nueva masa fresca de hormigón.
Asimismo, no deberán presentar desperfectos o desgastes en las paletas o en su superficie interior que
puedan afectar a la homogeneidad del hormigón.

El transporte podrá realizarse en amasadoras móviles, a la velocidad de agitación, o en equipos con o sin
agitadores, siempre que tales equipos tengan superficies lisas y redondeadas y sean capaces de
mantener la homogeneidad del hormigón durante el transporte y la descarga.

-   Recepción y control

Documentación de los suministros:

Los suministradores entregarán al Constructor, quién los facilitará a la dirección facultativa, cualquier
documento de identificación del producto exigido por la reglamentación aplicable o, en su caso, por el
proyecto o por la dirección facultativa. Se facilitarán los siguientes documentos:

Antes del suministro:

Los documentos de conformidad o autorizaciones administrativas exigidas reglamentariamente.

Se entregarán los certificados de ensayo que garanticen el cumplimiento de lo establecido en el Código
Estructural.

Durante el suministro:

Cada carga de hormigón fabricado en central, tanto si ésta pertenece o no a las instalaciones de obra, irá
acompañada de una hoja de suministro que estará en todo momento a disposición de la Dirección de
Obra, y en la que deberán figurar, como mínimo, los siguientes datos:

               ▪    Nombre de la central de fabricación de hormigón.
               ▪   Número de serie de la hoja de suministro.
               ▪   Fecha de entrega.
               ▪   Nombre del peticionario y del responsable de la recepción.
               ▪   Especificación del hormigón.

En el caso de que el hormigón se designe por propiedades:

               ▪   Designación.
               ▪   Contenido de cemento en kilos por metro cúbico (kg/m³) de hormigón, con una
                   tolerancia de ±15 kg.
               ▪   Relación agua/cemento del hormigón, con una tolerancia de ±0,02.

En el caso de que el hormigón se designe por dosificación:

               ▪   Contenido de cemento por metro cúbico de hormigón.
               ▪   Relación agua/cemento del hormigón, con una tolerancia de ±0,02.
               ▪   Tipo de ambiente.
               ▪   Tipo, clase y marca del cemento.
               ▪   Consistencia.
               ▪   Tamaño máximo del árido.
               ▪   Tipo de aditivo, si lo hubiere, y en caso contrario indicación expresa de que no contiene.
               ▪   Procedencia y cantidad de adición (cenizas volantes o humo de sílice) si la hubiere y, en
                   caso contrario, indicación expresa de que no contiene.
               ▪   Designación específica del lugar del suministro (nombre y lugar).
               ▪   Cantidad de hormigón que compone la carga, expresada en metros cúbicos de
                   hormigón fresco.
               ▪   Identificación del camión hormigonera (o equipo de transporte) y de la persona que
                   proceda a la descarga.
               ▪   Hora límite de uso para el hormigón.

Después del suministro:

El certificado final de suministro, firmado por persona física con poder de representación suficiente, en el
cual se garantice la necesaria trazabilidad del producto certificado.

Ensayos:

La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se realiza según el Código
Estructural.

-   Conservación, almacenamiento y manipulación

En el vertido y colocación de las masas, incluso cuando estas operaciones se realicen de un modo
continuo mediante conducciones apropiadas, se adoptarán las debidas precauciones para evitar la
disgregación de la mezcla.

-   Recomendaciones para su uso en obra

El tiempo transcurrido entre la adición de agua de amasado al cemento y a los áridos y la colocación del
hormigón, no debe ser mayor de hora y media. En tiempo caluroso, o bajo condiciones que contribuyan
a un rápido fraguado del hormigón, el tiempo límite deberá ser inferior, a menos que se adopten medidas
especiales que, sin perjudicar la calidad del hormigón, aumenten el tiempo de fraguado.
Hormigonado en tiempo frío:

             ▪   La temperatura de la masa de hormigón, en el momento de verterla en el molde o
                 encofrado, no será inferior a 5°C.
             ▪   Se prohíbe verter el hormigón sobre elementos (armaduras, moldes, etc.) cuya
                 temperatura sea inferior a cero grados centígrados.
             ▪   En general, se suspenderá el hormigonado siempre que se prevea que, dentro de las
                 cuarenta y ocho horas siguientes, pueda descender la temperatura ambiente por
                 debajo de cero grados centígrados.
             ▪   En los casos en que, por absoluta necesidad, se hormigone en tiempo de heladas, se
                 adoptarán las medidas necesarias para garantizar que, durante el fraguado y primer
                 endurecimiento del hormigón, no se producirán deterioros locales en los elementos
                 correspondientes, ni mermas permanentes apreciables de las características
                 resistentes del material.

Hormigonado en tiempo caluroso:

             ▪   Si la temperatura ambiente es superior a 40°C o hay un viento excesivo, se suspenderá
                 el hormigonado, salvo que, previa autorización expresa de la Dirección de Obra, se
                 adopten medidas especiales.


-   ACEROS CORRUGADOS
     •   Condiciones de suministro

         Los aceros se deben transportar protegidos adecuadamente contra la lluvia y la agresividad de
         la atmósfera ambiental.

-   Recepción y control
     •   Documentación de los suministros:

Los suministradores entregarán al Constructor, quién los facilitará a la dirección facultativa, cualquier
documento de identificación del producto exigido por la reglamentación aplicable o, en su caso, por el
proyecto o por la dirección facultativa. Se facilitarán los siguientes documentos:

Antes del suministro:

             ▪   Los    documentos     de    conformidad   o   autorizaciones   administrativas   exigidas
                 reglamentariamente.

Hasta la entrada en vigor del marcado CE, se adjuntarán los certificados de ensayo que garanticen el
cumplimiento de las siguientes características:

             ▪   Características mecánicas mínimas garantizadas por el fabricante.
             ▪   Ausencia de grietas después del ensayo de doblado-desdoblado.
             ▪   Aptitud al doblado simple.
             ▪   Los aceros soldables con características especiales de ductilidad deberán cumplir los
                 requisitos de los ensayos de fatiga y deformación alternativa.

Características de adherencia. Cuando el fabricante garantice las características de adherencia
mediante el ensayo de la viga, presentará un certificado de homologación de adherencia, en el que
constará, al menos:
             ▪   Marca comercial del acero.
             ▪   Forma de suministro: barra o rollo.
             ▪   Límites admisibles de variación de las características geométricas de los resaltos.
             ▪   Composición química.

En la documentación, además, constará:

             ▪   El nombre del laboratorio. En el caso de que no se trate de un laboratorio público,
                 declaración de estar acreditado para el ensayo referido.
             ▪   Fecha de emisión del certificado.
             ▪   Durante el suministro:
             ▪   Las hojas de suministro de cada partida o remesa.
             ▪   Hasta la entrada en vigor del marcado CE, se adjuntará una declaración del sistema de
                 identificación del acero que haya empleado el fabricante.
             ▪   La clase técnica se especificará mediante un código de identificación del tipo de acero
                 mediante engrosamientos u omisiones de corrugas o grafilas. Además, las barras
                 corrugadas deberán llevar grabadas las marcas de identificación que incluyen
                 información sobre el país de origen y el fabricante.
             ▪   En el caso de que el producto de acero corrugado sea suministrado en rollo o proceda
                 de operaciones de enderezado previas a su suministro, deberá indicarse explícitamente
                 en la correspondiente hoja de suministro.
             ▪   En el caso de barras corrugadas en las que, dadas las características del acero, se
                 precise de procedimientos especiales para el proceso de soldadura, el fabricante
                 deberá indicarlos.

Después del suministro:

             ▪   El certificado final de suministro, firmado por persona física con poder de
                 representación suficiente, en el cual se garantice la necesaria trazabilidad del producto
                 certificado.

Distintivos de calidad y evaluaciones de idoneidad técnica:

En su caso, los suministradores entregarán al Constructor, quién la facilitará a la dirección facultativa,
una copia compulsada por persona física de los certificados que avalen que los productos que se
suministrarán están en posesión de un distintivo de calidad oficialmente reconocido, donde al menos
constará la siguiente información:

             ▪   Identificación de la entidad certificadora.
             ▪   Logotipo del distintivo de calidad.
             ▪   Identificación del fabricante.
             ▪   Alcance del certificado.
             ▪   Garantía que queda cubierta por el distintivo (nivel de certificación).
             ▪   Número de certificado.
             ▪   Fecha de expedición del certificado.
             ▪   Antes del inicio del suministro, la dirección facultativa valorará, en función del nivel de
                 garantía del distintivo y de acuerdo con lo indicado en el proyecto y lo establecido en el
                 Código Estructural, si la documentación aportada es suficiente para la aceptación del
                 producto suministrado o, en su caso, qué comprobaciones deben efectuarse.

Ensayos:
             ▪    La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                  realiza según el Código Estructural.
             ▪    En el caso de efectuarse ensayos, los laboratorios de control facilitarán sus resultados
                  acompañados de la incertidumbre de medida para un determinado nivel de confianza,
                  así como la información relativa a las fechas, tanto de la entrada de la muestra en el
                  laboratorio como de la realización de los ensayos.
             ▪    Las entidades y los laboratorios de control de calidad entregarán los resultados de su
                  actividad al agente autor del encargo y, en todo caso, a la dirección facultativa.
             ▪
-   Conservación, almacenamiento y manipulación

Durante el almacenamiento las armaduras se protegerán adecuadamente contra la lluvia y de la
agresividad de la atmósfera ambiental. Hasta el momento de su empleo, se conservarán en obra,
cuidadosamente clasificadas según sus tipos, calidades, diámetros y procedencias, para garantizar la
necesaria trazabilidad.

Antes de su utilización y especialmente después de un largo periodo de almacenamiento en obra, se
examinará el estado de su superficie, con el fin de asegurarse de que no presenta alteraciones
perjudiciales. Una ligera capa de óxido en la superficie de las barras no se considera perjudicial para su
utilización. Sin embargo, no se admitirán pérdidas de peso por oxidación superficial, comprobadas
después de una limpieza con cepillo de alambres hasta quitar el óxido adherido, que sean superiores al 1%
respecto al peso inicial de la muestra.

En el momento de su utilización, las armaduras pasivas deben estar exentas de sustancias extrañas en su
superficie tales como grasa, aceite, pintura, polvo, tierra o cualquier otro material perjudicial para su
buena conservación o su adherencia.

La elaboración de armaduras mediante procesos de ferralla requiere disponer de unas instalaciones que
permitan desarrollar, al menos, las siguientes actividades:

Almacenamiento de los productos de acero empleados.

Proceso de enderezado, en el caso de emplearse acero corrugado suministrado en rollo.

Procesos de corte, doblado, soldadura y armado, según el caso.

-   Recomendaciones para su uso en obra

Para prevenir la corrosión, se deberá tener en cuenta todas las consideraciones relativas a los espesores
de recubrimiento.

Con respecto a los materiales empleados, se prohíbe poner en contacto las armaduras con otros metales
de muy diferente potencial galvánico.

Se prohíbe emplear materiales componentes (agua, áridos, aditivos y/o adiciones) que contengan iones
despasivantes, como cloruros, sulfuros y sulfatos, en proporciones superiores a las establecidas.

-   TABLEROS PARA ENCOFRAR
     •   CONDICIONES DE SUMINISTRO

Los tableros se deben transportar convenientemente empaquetados, de modo que se eviten las
situaciones de riesgo por caída de algún elemento durante el trayecto.
Cada paquete estará compuesto por 100 unidades aproximadamente.

-   Recepción y control

Documentación de los suministros:

El suministrador facilitará la documentación que se relaciona a continuación:

              ▪   Documentos de origen, hoja de suministro y etiquetado.
              ▪   Certificado de garantía del fabricante, firmado por persona física.
              ▪   Documentos      de    conformidad      o   autorizaciones     administrativas    exigidas
                  reglamentariamente.

Ensayos:

              ▪   La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                  realiza según la normativa vigente.

Inspecciones:

En cada suministro de este material que llegue a la obra se debe controlar como mínimo:

              ▪   Que no haya deformaciones tales como alabeo, curvado de cara y curvado de canto.
              ▪   Que ninguno esté roto transversalmente, y que sus extremos longitudinales no tengan
                  fisuras de más de 50 cm de longitud que atraviesen todo el grosor del tablero.
              ▪   En su caso, que tenga el perfil que protege los extremos, puesto y correctamente fijado.
              ▪   Que no tengan agujeros de diámetro superior a 4 cm.
              ▪   Que el tablero esté entero, es decir, que no le falte ninguna tabla o trozo al mismo.
-   Conservación, almacenamiento y manipulación

El almacenamiento se realizará de manera que no se deformen y en lugares secos y ventilados, sin
contacto directo con el suelo.

-   SOPANDAS, PORTASOPANDAS Y BASCULANTES.
    •      Condiciones de suministro

Las sopandas, portasopandas y basculantes se deben transportar convenientemente empaquetados, de
modo que se eviten las situaciones de riesgo por caída de algún elemento durante el trayecto.

Las sopandas y portasopandas se deben transportar en paquetes con forma de cilindros de
aproximadamente un metro de diámetro.

Los basculantes se deben transportar en los mismos palets en que se suministran.

-   Recepción y control

Documentación de los suministros:

El suministrador facilitará la documentación que se relaciona a continuación:

              ▪   Documentos de origen, hoja de suministro y etiquetado.
              ▪   Certificado de garantía del fabricante, firmado por persona física.
              ▪   Documentos      de    conformidad      o   autorizaciones     administrativas    exigidas
                  reglamentariamente.

Ensayos:
             ▪   La comprobación de las propiedades o características exigibles a este material se
                 realiza según la normativa vigente.

Inspecciones:

En cada suministro de este material que llegue a la obra se debe controlar como mínimo:

             ▪   La rectitud, planeidad y ausencia de grietas en los diferentes elementos metálicos.
             ▪   Verificación de las dimensiones de la pieza.
             ▪   El estado y acabado de las soldaduras.
             ▪   La homogeneidad del acabado final de protección (pintura), verificándose la adherencia
                 de la misma con rasqueta.

En el caso de sopandas y portasopandas, se debe controlar también:

             ▪   Que no haya deformaciones longitudinales superiores a 2 cm, ni abolladuras
                 importantes, ni falta de elementos.
             ▪   Que no tengan manchas de óxido generalizadas. En el caso de basculantes, se debe
                 controlar también:
             ▪   Que no estén doblados, ni tengan abolladuras o grietas importantes.
             ▪   Que tengan los dos tapones de plástico y los listones de madera fijados.
             ▪    Que el pasador esté en buen estado y que al cerrarlo haga tope con el cuerpo del
                 basculante.


-   Conservación, almacenamiento y manipulación

El almacenamiento se realizará de manera que no se deformen y en lugares secos y ventilados, sin
contacto directo con el suelo.
